Protocolo para la
vigilancia sanitaria
específica de las
personas trabajadoras 
expuestas a ruido
SANIDAD 2022
MINISTERIO DE SANIDAD


Protocolo para la
vigilancia sanitaria
específica de las
personas trabajadoras 
expuestas a ruido
SANIDAD 2022
MINISTERIO DE SANIDAD

2ª edición
Edita y distribuye: 
© MINISTERIO DE SANIDAD
CENTRO DE PUBLICACIONES
Paseo del Prado, 18. 28014 Madrid
NIPO en línea: 133-22-141-5
El copyright y otros derechos de propiedad intelectual de este documento pertenecen al Ministerio de Sa­
nidad. Se autoriza a las organizaciones de atención sanitaria a reproducir total o parcialmente para uso no 
comercial, siempre que se cite el nombre completo del documento, año e institución.
https://cpage.mpr.gob.es

Protocolo para la 
vigilancia sanitaria 
específica de las 
personas trabajadoras 
expuestas a ruido


Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud 
La Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema 
Nacional de Salud aprobó el “Protocolo para la Vigilancia Sanitaria Es­
pecífica de las personas trabajadoras expuestas al ruido”, en sesión 
plenaria celebrada el día 9 de mayo de 2019.
Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo
La Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo fue informada 
del Protocolo para la Vigilancia Sanitaria Específica del de las personas 
trabajadoras expuestas al ruido y su Guía, en el pleno celebrado el 8 de 
octubre de 2019.


Autoría
Aitor Guisasola Yeregui. Médico especialista en Medicina del Trabajo. Osa-
lan-Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco.
Arantza Lijó Bilbao. Médica especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Insti-
tuto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco.
Luis Miguel Fiz Melsió. Médico especialista en Otorrinolaringología. Bilbao. 
País Vasco.
Mikel Uña Gorospe. Médico especialista en Medicina del Trabajo. Prevencilan. 
Donostia/San Sebastián. País Vasco.
Caridad Pilar León Robles. Médica residente de Medicina del Trabajo de la 
Unidad docente del Hospital Universitario de Cruces. OSAKIDETZA-Servicio 
Vasco de Salud. País Vasco.
Paula Astudillo Zulueta. Médica residente de Medicina del Trabajo de la Uni-
dad docente del Hospital Universitario de Donostia/San Sebastián. OSAKIDET-
ZA-Servicio Vasco de Salud. País Vasco.
Revisión externa
Nora Ibargoyen Roteta. Técnica del servicio de Tecnologías Sanitarias-OSTE-
BA. Departamento de Sanidad y Consumo. Gobierno Vasco. País Vasco.
Itziar Etxeandia Ikobaltzeta. Técnica del servicio de Tecnologías Sanitarias-OS-
TEBA. Departamento de Sanidad y Consumo. Gobierno Vasco. País Vasco.
Colaboraciones
Itziar Crespo Basterra. Bibliotecaria. Osalan-Instituto Vasco de Seguridad y Sa-
lud Laborales.
Unai Solana Matarrán. Bibliotecario. Osalan-Instituto Vasco de Seguridad y Sa-
lud Laborales.
PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
9

10	
 SANIDAD
Comisión de Salud Pública
Ponencia de Salud Laboral
Montserrat García Gómez. Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social
Joaquín Estévez Lucas. Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social
Aitor Gisasola Yeregui. Osalan. Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. 
País Vasco
Lourdes Íscar Reina. Osalan. Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. 
País Vasco 
Juan Carlos Coto Fernández. Osalan. Instituto Vasco de Seguridad y Salud La-
borales. País Vasco 
Rafael Panadés Valls. Consellería de Salut. Catalunya
María Isabel González García. Consejería de Salud y Bienestar Social. Galicia
Francisco Arroyo Llanes. Consejería de Salud y Familias. Andalucía
Rosario Díaz Peral. Consejería de Salud y Familias. Andalucía
Valentín Rodríguez Suárez. Consejería de Sanidad. Principado de Asturias
Íñigo Fernández Fernández. Consejería de Sanidad y Servicios Sociales. Can-
tabria
Lourdes Miralles Martínez-Portillo. Consejería de Salud y Servicios Sociales. 
La Rioja
Bienvenida Carpe Carpe. Consejería de Sanidad y Política Social. Región de 
Murcia
Valentín Esteban Buedo. Consellería de Sanidad Universal y Salud Pública. Co­
munidad Valenciana
Nieves Martínez Arguisuelas. Consejería de Sanidad, Bienestar Social y Familia. 
Aragón
Fernando Cebrián Gómez. Consejería de Sanidad y Asuntos Sociales. Casti­
lla-La Mancha
Emma Rosa Corraliza Infanzón. Consejería de Sanidad y Asuntos Sociales. 
Castilla-La Mancha 

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
11
Iñaki Moreno Sueskun. Instituto Navarro de Salud Laboral. Comunidad Foral 
de Navarra
Jesús Fernández Baraibar. Instituto Navarro de Salud Laboral. Comunidad Fo-
ral de Navarra
Yolanda Anés del Amo. Consejería de Sanidad y Políticas Sociales. Extremadura
Santiago Briz Blázquez. Consejería de Sanidad y Políticas Sociales. Extremadura
Milagros Quiemadelos Carmona. Consellería de Salut. Illes Balears
Eduardo García-Ramos Alonso. Consejería de Sanidad. Canarias
María Fernanda González Gómez. Consejería de Sanidad. Comunidad de Ma-
drid
Mercedes Elvira Espinosa. Consejería de Sanidad. Castilla y León
Luisa Fernanda Hermoso Castro. Consejería de Presidencia y Salud Publica. 
Ciudad Autónoma de Melilla
Ana Isabel Rivas Pérez. Consejería Sanidad, Servicios Sociales, Menores e 
Igualdad. Ciudad Autónoma de Ceuta
Pilar Aparicio Azcárraga
Directora General de Salud Pública, Calidad e Innovación
Covadonga Caballo Diéguez
Subdirectora General de Sanidad Ambiental y Salud Laboral


Índice
Justificación 
 
 
17
I. Criterios de aplicación  
19
II. Definición del problema	
19
	
2.1.	 Ruido y audición	
19
	
	
2.1.1.	Definiciones y conceptos	
19
	
	
2.1.2.	Fuentes de exposición 	
20
	
	
2.1.3.	Recuerdo fisiológico	
21
	
	
2.1.4.	Mecanismo de acción etiopatogénica 	
22
	
	
2.1.5.	Efectos del ruido sobre la audición: Clínica	
23
	
	
2.1.6.	Principales características de la hipoacusia por ruido	
24
	
	
2.1.7.	Diagnóstico diferencial	
25
	
2.2.	 Efectos sobre la audición de la exposición a ruido
y agentes químicos, farmacológicos y físicos	
26
	
	
2.2.1. Exposición a ruido y agentes químicos	
26
	
	
2.2.2. Exposición a ruido y tabaco	
27
	
	
2.2.3. Exposición a ruido y agentes farmacológicos	
27
	
	
2.2.4. Exposición a ruido y agentes físicos	
28
	
	
2.2.5. Vigilancia colectiva de la salud en relación a la exposición
conjunta a ruido y a agentes químicos, farmacológicos,
consumo de tabaco o agentes físicos	
28
	
2.3.	 Exposición a ruido y efectos cardiovasculares	
29
	
2.4.	 Exposición a ruido y efectos sobre el embarazo y el feto	
29
III.	
Evaluación del riesgo	
30
IV.	
Protocolo sanitario específico	
30
	
4.1.	 Vigilancia individual de la salud	
30
	
	
4.1.1. Contenido	
30
	
	
4.1.2. Periodicidad	
31
	
4.2.	 Vigilancia colectiva de la salud	
32
PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
13

14	
 SANIDAD
V. 
Criterios de actuación 
33
 
5.1. Criterios de valoración de la audiometría individual 
33
 
5.2.  Criterios para la comunicación de las conclusiones 
que se deriven de la vigilancia de la salud de las personas 
trabajadoras 
34
 
5.3.  Conducta a seguir en caso de que exista una exposición 
conjunta a ruido y a agentes químicos que puedan interactuar 
para producir pérdida auditiva 
36
 
5.4. Conducta a seguir en el caso de que una mujer embarazada
 
 
esté expuesta a ruido 
37
 
5.5.  Conducta a seguir en el caso de que el médico o médica 
del trabajo sospeche encontrarse ante un caso de hipoacusia 
por ruido 
 
38
 
5.6. Documentación 
38
Bibliografía 
 
 
39
Anexo I: Cuestionario  
49
Anexo II: Aspectos prácticos sobre la exploración audiométrica 
53

Presentación
Este protocolo, fruto del trabajo desarrollado por las Administraciones Sa­
nitarias a través de la Ponencia de Salud Laboral de la Comisión de Salud 
Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, revisa y 
actualiza el protocolo de vigilancia sanitaria específica que se aprobó en el 
año 2001.
El protocolo que ahora se actualiza ha proporcionado durante su tiempo 
de vigencia una guía de actuación a los profesionales implicados en la vi­
gilancia sanitaria específica de las personas trabajadoras expuestas a ruido. 
Durante este tiempo, los profesionales han manifestado y concretado sus 
necesidades respecto al contenido de los protocolos de vigilancia sanitaria 
específica, tales como criterios uniformes en relación a la comunicación de 
las conclusiones que se deriven de la vigilancia de la salud de los trabajado­
res y las trabajadoras o sobre la periodicidad de la práctica de los exámenes 
de salud. 
En esta revisión se recogen los cambios normativos que se han pro­
ducido en este periodo. Así, con posterioridad a la fecha de publicación del 
protocolo se aprobó la Directiva 2003/10/CE, del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 6 de febrero de 2003, sobre las “disposiciones mínimas de se­
guridad y de salud relativas a la exposición de los trabajadores a los riesgos 
derivados de los agentes físicos (ruido)”, y el Real Decreto 286/2006, de 10 
de marzo, sobre la “protección de la salud y la seguridad de los trabajadores 
contra los riesgos relacionados con la exposición al ruido”, que traspone la 
citada Directiva al derecho español, derogando las disposiciones en las que 
se basó el protocolo anterior.
También, con posterioridad, se aprobó el Real Decreto 1299/2006, de 
10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades profesio­
nales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su 
notificación y registro, y al que se hacía referencia en el protocolo. Este Real 
Decreto introdujo la obligación de realizar la comunicación de sospecha de 
enfermedad profesional cuando esta se produzca.
Los protocolos de vigilancia de la salud de las personas trabajadoras 
son instrumentos destinados a facilitar la toma de decisiones por parte de 
los y las profesionales encargados de la vigilancia de la salud, y contribuyen 
a elevar la calidad de la práctica clínica que desarrollan en los servicios de 
prevención. Es necesario que estos instrumentos se basen en la mejor evi­
dencia disponible. Así, siguiendo los acuerdos alcanzados en la Ponencia de 
Salud Laboral de la Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial 
del Sistema Nacional de Salud se ha realizado junto con el protocolo una 
Guía para la vigilancia de la salud de las personas trabajadoras expuestas 
PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
15

16	
 SANIDAD
a ruido que ha servido de base para la elaboración de recomendaciones re-
cogidas en el mismo.
Esperamos que esta revisión del Protocolo para la vigilancia sanitaria es-
pecífica sea una herramienta que aporte el necesario conocimiento y unas ade-
cuadas pautas para la prevención de los efectos para la salud del ruido en los 
trabajadores y las trabajadoras expuestas.

Justificación
Los protocolos de vigilancia de la salud de las personas trabajadoras son ins­
trumentos destinados a facilitar la toma de decisiones por parte de las y los 
profesionales encargados de la vigilancia de la salud, y contribuyen a elevar 
la calidad de la práctica clínica que estos desarrollan en los servicios de pre­
vención. Es necesario que estos instrumentos se basen en la mejor evidencia 
disponible y, dado que la información científica crece de manera exponen­
cial, es preciso elaborarlos de forma que recojan esta evidencia creciente y 
la actualicen de forma sistemática y de manera periódica. 
Tanto el protocolo de vigilancia sanitaria específica que se aprobó en 
el año 20011, como la “Guía Técnica para la evaluación y prevención de los 
riesgos relacionados con la exposición al ruido” que publicó el Instituto 
Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo (INSHT)2 en 2006 tras la 
aprobación del Real Decreto 286/2006, de 10 de marzo, sobre la “protección 
de la salud y la seguridad de los trabajadores contra los riesgos relacionados 
con la exposición al ruido” se hicieron eco de la posibilidad de efectos pro­
ducidos de este agente en las trabajadoras embarazadas, que hayan dado a luz 
recientemente o se encuentren en periodo de lactancia, así como en el feto, 
y de efectos relacionados con la exposición combinada a ruido y agentes 
físicos, químicos o farmacológicos con efectos ototóxicos. También hacían 
alusión a efectos extrauditivos relacionados con la exposición al ruido y a 
la existencia de pruebas como las otoemisiones acústicas y los potenciales 
evocados que podrían ser susceptibles de ser utilizadas por un servicio de 
prevención. 
La indicación de tales pruebas, así como la evidencia con respecto a di­
versos efectos del ruido sobre la salud de la población trabajadora precisaban 
ser valoradas de cara a su inclusión en el protocolo de vigilancia sanitaria. 
Así, en consonancia con los acuerdos alcanzados en la Ponencia de 
Salud Laboral de la Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial 
del Sistema Nacional de Salud, se realizó en primer lugar la Guía para la 
vigilancia de la salud de las personas trabajadoras expuestas a ruido.
El proceso de elaboración de esta guía se ha realizado adaptando la me­
todología descrita en el “Manual Metodológico para la Elaboración de Guías 
de Práctica Clínica en el Sistema Nacional de Salud”3 en su revisión de 2016, 
que adopta a su vez la planteada por el grupo GRADE (Grading of Recom­
mendations Assesment, Development and Evaluation), y en “Handbook for 
conducting a literature-based health assessment using OHAT approach for 
sistematic review and evidence integration”4 en su revisión de 2015, respon­
diendo, como se indica más arriba, a la necesidad de que las recomendacio­
nes que se recojan en el protocolo se basen en la mejor evidencia disponible.
PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
17

18	
 SANIDAD
Las recomendaciones de la Guía para la vigilancia de la salud de las 
personas trabajadoras expuestas a ruido se han incorporado al protocolo 
y vienen indicadas en el texto mediante un asterisco*.
Quien lo considere necesario puede acudir a la guía para comprender el pro-
ceso de actualización y la justificación de las recomendaciones relativas a las pre-
guntas estudiadas, el nivel de la evidencia científica que las sustenta y la fuerza o 
grado de la recomendación considerado.
El protocolo recoge también otras cuestiones que no se han sometido a este 
proceso, bien por estar consolidadas desde el punto de vista de la evidencia, bien 
por corresponder a temas recogidos en la normativa vigente y que no requieren de 
la utilización de métodos basados en la evidencia científica para su actualización. 
En estos casos se ha recurrido al consenso entre los autores.
En todo caso, se ha tratado de responder de forma rigurosa a la necesidad 
de actualizar el protocolo de vigilancia sanitaria que se aprobó en el año 20011, 
teniendo en cuenta asimismo los cambios normativos que se han producido en el 
periodo transcurrido durante su vigencia.

Protocolo para la vigilancia 
sanitaria específica de las personas 
trabajadoras expuestas a ruido
I. Criterios de aplicación
Este protocolo se aplicará a todas aquellas personas que durante su jornada laboral 
estén expuestas a ruido.
II. Definición del problema
2.1. Ruido y audición
2.1.1. Definiciones y conceptos
Los términos ruido y sonido se han utilizado indistintamente y la diferencia entre 
ellos no es de naturaleza física sino más bien cultural y subjetiva, llamando ruido 
al sonido que no nos agrada5.
En todo caso, en lo que respecta a este Protocolo de Vigilancia Específica 
de la Salud de las personas trabajadoras, se definirá como ruido a aquel que 
cumpla, según los parámetros físicos utilizados para la evaluación del riesgo que 
se definen en el Artículo 5 del Real Decreto 286/2006, de 10 de marzo, sobre la 
“protección de la salud y la seguridad de los trabajadores contra los riesgos rela­
cionados con la exposición al ruido”, el que supere los valores inferiores de ex­
posición que dan lugar a una acción referidos a los niveles de exposición diaria 
y a los niveles de pico: LAeq,d = 80 dB(A) y Lpico = 135 dB (C), respectivamente. 
El sonido, el ruido, se caracteriza por una serie de parámetros6,7:
— Frecuencia o tono: 
	
Se define como el número de vibraciones que tienen lugar en un segundo 
y se miden en forma de ciclos por segundo (cps) o vibraciones por segun­
do, hertzios (Hz.)
	
Los sonidos audibles tienen una frecuencia comprendida entre 16 y 
20.000 hertzios (Hz), siendo más peligrosos los agudos o de frecuencias 
superiores a 1.000 Hz.
	
Un número alto de ciclos por segundo dará lugar a un tono agudo y un 
número bajo, a un tono grave. Sin embargo, los sonidos de la vida diaria 
suelen ser la combinación de varias frecuencias. 
PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
19

20	
 SANIDAD
— Intensidad:
	
Se define como el grado de energía de la onda sonora. 
	
Su definición física exacta es: valor promedio en el tiempo del producto 
de la presión (fuerza aplicada a la unidad de superficie) con la velocidad 
lineal de vibración (velocidad de desplazamiento de las partículas dada 
por la presión sonora). Se mide en ergios por segundo a través de un cen­
tímetro cuadrado normal a la dirección de propagación, también se mide 
en W/m2, o bien en pascales (Pa).
	
Si la cuantificación de la presión acústica la hiciésemos en W/m2 debe­
ríamos usar una escala que recorrería desde 1 hasta 1014, y si esa escala 
fuese en pascales recorrería otra de 200.000.000 unidades.
	
Por ello, y dada su poca operatividad, se utiliza corrientemente el deci­
belio (dB), que no es una unidad de medida absoluta, sino una unidad 
adimensional que expresa la diferencia entre dos niveles de intensidad. 
El decibelio (dB) es igual a 10 veces el logaritmo decimal de la relación 
entre una cantidad dada y otra que se toma como referencia [L = 10 log10 
(I:I0)]. Normalmente esa referencia es la correspondiente al umbral de 
audición de 1.000 Hz con una presión de 20 μPa (o 10-12 W/m2), que es 
la menor presión acústica audible para un oído joven y sano, siendo así 
su valor, en la escala logarítmica, de 0 dB.
— Timbre:
	
Es una característica del sonido que se relaciona con los armónicos que 
en un sonido complejo suelen acompañar a la frecuencia fundamental y 
que viene a ser el modo propio y característico de sonar.
	
A efectos prácticos, en relación al ruido, se tendrán en cuenta también 
estas 2 particularidades:
— Duración:
	
El efecto adverso del ruido es directamente proporcional a la duración de 
la exposición. 
	
En relación al tiempo, los ruidos se suelen describir también como cons­
tantes, periódicos o de impacto.
— Pureza: 
	
Un sonido puro es aquel constituido por una o por pocas frecuencias. Su 
importancia radica en que los sonidos puros son más peligrosos para el oído.
2.1.2. Fuentes de exposición
Para establecer una lista indicativa de actividades en las que existe exposición al 
ruido tomaremos como referencia el Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviem-
bre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades profesionales en el sistema 
de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notificación y registro. El 
listado comprende:

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
21
— Trabajos de calderería.
— Trabajos de estampado, embutido, remachado y martillado de metales.
— Trabajos en telares de lanzadera batiente.
— Trabajos de control y puesta a punto de motores de aviación, reactores 
o de pistón.
— Trabajos con martillos y perforadores neumáticos en minas, túneles y 
galerías subterráneas.
— Trabajos en salas de máquinas de navíos.
— Tráfico aéreo (personal de tierra, mecánicos y personal de navegación, 
de aviones a reacción, etc.).
— Talado y corte de árboles con sierras portátiles.
— Salas de recreación (discotecas, etc.).
— Trabajos de obras públicas (rutas, construcciones, etc.) efectuados con 
máquinas ruidosas como las bulldozers, excavadoras, palas mecánicas, 
etc.
— Motores diésel, en particular en las dragas y los vehículos de transportes 
de ruta, ferroviarios y marítimos.
— Recolección de basura doméstica.
— Instalación y pruebas de equipos de amplificación de sonido.
— Empleo de vibradores en la construcción.
— Trabajo en imprenta rotativa en la industria gráfica.
— Molienda de caucho, de plástico y la inyección de esos materiales para 
moldeo
— Manejo de maquinaria de transformación de la madera, sierras circula­
res, de cinta, cepilladoras, tupies, fresas.
— Molienda de piedras y minerales.
— Expolio y destrucción de municiones y explosivos.
2.1.3. Recuerdo fisiológico8
Las ondas sonoras, son recogidas por el pabellón auditivo y llegan por el conducto 
auditivo externo hasta la membrana del tímpano donde la hacen vibrar.
El movimiento de la membrana del tímpano se comunica a través de la ca-
dena de huesecillos del oído medio (martillo, yunque y estribo) a la ventana oval. 
A través de dicha ventana, y debido a los movimientos del estribo, se genera una 
onda en el líquido del oído interno y allí donde esta onda alcanza su máxima am-
plitud se genera una estimulación de las células ciliadas que producen un impulso 
eléctrico correspondiente a unas frecuencias determinadas. 
La sensibilización a distintas frecuencias del sonido se localiza en diferentes 
puntos de la cóclea, las bajas frecuencias son detectadas en la parte más superior 
de la cóclea, próxima al helicotrema. Las altas frecuencias, por el contrario, se 
captan en la zona inferior de esta, es decir, junto a la ventana oval.

22	
 SANIDAD
2.1.4. Mecanismo de acción etiopatogénica5,7,9,10
Las lesiones auditivas producidas por ruido se producen a nivel de la membrana 
basilar del oído interno. Hay una lesión degenerativa de las células ciliadas exter-
nas y de las células de sostén de Deiters. 
Las lesiones se producen en función de una serie de factores:
— Intensidad del ruido
 
El grado de energía de la onda sonora 
— Tiempo de exposición
 
El efecto adverso del ruido es proporcional a la duración de la exposición 
 
y parece estar relacionado con la cantidad total de energía sonora que 
llega al oído interno.
— Frecuencia del ruido
 
Las células ciliadas 
 
externas, ubicadas en la zona coclear más próxima a 
la ventana oval, son las encargadas de percibir las frecuencias agudas, en-
tre ellas las de 3.000 Hz y 6.000 Hz, las cuales suelen verse habitualmen-
te afectadas por el efecto nocivo del ruido. En este rango de frecuencias 
es donde se producen la mayoría de los ruidos industriales.
— Naturaleza del ruido
 
La exposición al 
 
ruido puede ser intermitente o continua. Ante dicha ex-
posición el mecanismo de defensa del oído se basa en dos sistemas. Por 
un lado, contamos con el musculo del martillo y por otro lado con el mus-
culo del estribo, este último más importante. Ambos sistemas amortiguan 
unos 10 dB el sonido entrante y son fatigables por saturación, de modo 
que el sonido ya sea intermitente o continuo será lesivo en función de la 
duración de la exposición.
— Susceptibilidad individual
 
Se acepta 
 
como factor de riesgo, aunque es difícil demostrarlo. Unos su-
jetos tienen mayor sensibilidad al ruido, y sometidos al mismo nivel de 
ruido tendrán un daño mayor y más rápido en su agudeza auditiva que el 
resto de la población.
	
Se plantean como factores de susceptibilidad los siguientes:
	
• Edad
Parece que en la edad media de la vida hay más posibilidades de le­
sión. Hay que tener en cuenta la posibilidad de que en un gran número 
de casos este efecto se sume a la presbiacusia propia de la edad y que 
éste sea un proceso degenerativo que favorezca la aparición de la lesión 
acústica.
	
• Patología del oído medio
Si existe una hipoacusia de conducción, se necesita mayor presión 
acústica para estimular el oído interno, pero cuando la energía es su­
ficiente penetra directamente hasta el mismo, dado que el oído medio 

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
23
no cumple con su función amortiguadora y provoca un daño superior 
al esperado. 
Igualmente, señalar que alrededor de un 1% de la población presenta 
una ausencia congénita del musculo del estribo y por lo tanto carece de 
ese factor de protección.
	
• Enfermedades del oído interno
Cabe esperar una mayor fragilidad coclear cuando existe una pérdida 
auditiva neurosensorial.
	
• Enfermedades neurológicas
Los antecedentes de meningitis y de traumatismos craneales se han 
asociado a la aparición de sordera.
	
• Antecedentes familiares
Existe una susceptibilidad familiar además de enfermedades heredi­
tarias.
Para determinar la susceptibilidad individual al ruido algunos autores 
sugieren pruebas de fatiga auditiva, donde se valora el umbral audi­
tivo.
2.1.5. Efectos del ruido sobre la audición: Clínica10 
El ruido tiene distintos efectos sobre la audición, que por orden de menor a 
mayor importancia serían los siguientes:
— Enmascaramiento de la audición
 
Cuando 
 
se permanece en un lugar ruidoso existe dificultad para oír otros 
sonidos o a otras personas.
— Fatiga auditiva
 
Es un descenso transitorio 
 
de la capacidad auditiva debido a la exposi-
ción al ruido. La capacidad auditiva se recupera con el descanso sonoro, 
en hasta 16 horas, dependiendo de la intensidad y duración de la exposi-
ción que la ha provocado, ya que la recuperación sigue una proporción 
logarítmica con relación al tiempo. 
 
No hay lesión
 
 en el órgano de la audición.
—  Hipoacusia permanente
 
Se 
 
produce un déficit auditivo permanente neurosensorial, que comienza 
a establecerse en frecuencias de 3.000 a 6.000 Hz. 
 
Hay lesión en el órgano de la audición.
 
La 
 
persona trabajadora, al principio, no vivencia esta hipoacusia como 
una enfermedad porque no interfiere aún con su vida social. Las frecuen-
cias conversacionales no están todavía afectadas.
 
Pero si la exposición continú
 
a, la pérdida se extiende a frecuencias más 
elevadas en un primer tiempo, y a más bajas posteriormente. Comienzan 
a aparecer síntomas subjetivos, el trabajador o la trabajadora notan que 

24	
 SANIDAD
no tiene una audición normal, eleva el volumen de los aparatos y suele 
comentar que no capta las conversaciones cuando existe ruido de fondo.
 
 Finalmente, las frecuencias conversacionales quedan afectadas con la 
consiguiente discapacidad que se deriva de ello. 
2.1.6. Principales características de la hipoacusia por ruido6,7,11
—  Es una sordera irreversible de tipo neurosensorial, por afectación de las células 
ciliadas del oído interno.
—  La pérdida de audición suele ser bilateral y simétrica. Sin embargo, las audio-
metrías que no cumplan con estos requisitos son compatibles con el diagnósti-
co, a condición de demostrar la existencia de fuentes de sonido especialmente 
orientadas.
—  La pérdida auditiva es gradual con inicio temprano. Se desarrolla de forma 
característica en los primeros años de exposición y puede empeorar durante 
los próximos 8-10 años de exposición continuada. A partir de ese momento, 
el daño no suele progresar de forma rápida y suele alcanzar su máximo nivel 
hacia los 10-15 años de exposición continuada. Si la exposición a ruido cesa, 
no suele progresar.
—  El daño se suele iniciar con una pérdida que afecta a las frecuencias de 3000, 
4000 y 6000 Hz con recuperación a 8000 Hz. 
—  En su progresión, la pérdida afecta principalmente esas frecuencias y sobre 
todo a la de 4000 Hz, provocando menor afectación de las frecuencias 500, 
1000 y 2000 Hz, a las que también suele extenderse.
—  En la audiometría se observa descenso de las vías aérea y ósea, mostrando un 
descenso paralelo de ambas (diferencia inferior a 35 dB).
—  Casi nunca produce una pérdida auditiva profunda. Normalmente, los límites 
en las bajas frecuencias están en unos 40 dB y en las altas frecuencias en unos 
75 dB.
— Puede ir acompañada de acúfenos o de síndrome vestibular.
— La pérdida auditiva producida por ruido no implica una mayor sensibilidad a 
una futura exposición a ruido.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
25
Figura 1. Evolución en el tiempo de las alteraciones audiométricas producidas 
por el ruido9
Figur
a 1
.
 E
vo
lu
ci
ón
 e
n 
el
 t
iem
po 
de 
las
 al
ter aci on es a ud io mé tr ic
as producidas por el ruido
2.1.7. Diagnóstico diferencial6,9,11
Para diagnosticar hipoacusia por ruido se deben excluir posibles enfermedades del 
oído medio, del oído interno y lesiones del nervio auditivo. 
Numerosas patologías pueden presentar hallazgos similares a los producidos 
por el ruido en la audiometría de tonos puros (virosis, ototoxicidad, hipoacusia 
neurosensorial hereditaria e idiopática, traumatismo cráneo-encefálico, exposi-
ción a radiación terapéutica, alteraciones neurológicas como la esclerosis múlti-
ple, alteraciones óseas como la enfermedad de Paget, alteraciones cerebrovascula-
res, neurinoma del acústico, neoplasias del sistema nervioso central, enfermedad 
de Méniére, pérdida súbita de audición, etc.) por lo que el diagnóstico clínico 
puede ser difícil. 
Las dificultades serán mayores con audiogramas sugestivos de estadíos ini-
ciales de hipoacusia profesional. De hecho, es muy probable, que éstas patologías 
sean responsables de una sobreestimación de los efectos del ruido en la audición.
El diagnóstico de lesión auditiva por exposición a ruido se hará cuando exis-
tan razones suficientes en la anamnesis y la exploración.

26	
 SANIDAD
Para establecer el origen laboral de la hipoacusia es necesario concretar la 
exposición actual y anterior a ruido.
2.2.  Efectos sobre la audición de la exposición 
a ruido y agentes químicos, farmacológicos 
y físicos
2.2.1. Exposición a ruido y agentes químicos*
Los estudios epidemiológicos sobre los efectos auditivos derivados de la exposi-
ción conjunta a ruido y agentes químicos realizados en seres humanos son escasos, 
abarcan sólo algunos de ellos y la calidad de la evidencia de los mismos es, en 
general, muy baja. La mayor parte de las investigaciones se han llevado a cabo 
mediante experimentos realizados en animales, en los que la calidad de la eviden-
cia de estos estudios es mayor.
Integrando la evidencia que proporcionan ambas fuentes de investigación, se 
obtienen los siguientes resultados:
2.2.1.1.  Exposición a ruido y disolventes ototóxicos 
o posiblemente ototóxicos
 La evidencia sobre la peligrosidad para la audición del ser humano derivada 
de la acción conjunta del ruido con los disolventes muestra que esta es posi-
ble con el estireno12-21 y con el tolueno22-32. 
Esta peligrosidad no se ha podido clasificar en relación a otros disol-
ventes33-35.
2.2.1.2. Agentes químicos asfixiantes
La evidencia sobre la peligrosidad para la audición del ser humano derivada 
de la acción conjunta del ruido con los asfixiantes muestra que esta es posi­
ble con el monóxido de carbono36-47. 
Esta peligrosidad no se ha podido clasificar en relación al cianuro de 
hidrógeno u otros asfixiantes48.
2.2.1.3. Otros agentes químicos
 No se ha podido clasificar la peligrosidad para la audición del ser humano 
derivada de la acción conjunta del ruido con otros agentes químicos, tales 
como nitrilos49-52, metales y metaloides53-55, bromuros, hidrocarburos haloge-
nados o insecticidas.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
27
A la vista de todo ello, se sugiere que la vigilancia de la salud específica de las 
personas trabajadoras expuestas a ruido incluya el conocimiento de la exposición a 
tolueno, estireno o monóxido de carbono (recomendación débil) y un seguimiento 
más estrecho de los efectos auditivos que puedan producirse por la exposición con-
junta a alguno o varios de estos agentes y a ruido (recomendación débil).
Se sugiere también que cuando la vigilancia de la salud específica de las 
personas trabajadoras expuestas a ruido muestre efectos sobre la audición de las 
mismas, y éstas estén expuestas a ruido y a tolueno, estireno o monóxido de carbo-
no se recomienden medidas preventivas tendentes a evitar la exposición conjunta 
(recomendación débil).
2.2.2. Exposición a ruido y tabaco*
No se ha podido clasificar la peligrosidad para la audición del ser humano deri-
vada de la acción conjunta del ruido con el consumo de tabaco56-65, pero dado al 
escaso conocimiento de los efectos de la exposición conjunta de ruido y consumo 
de tabaco sobre la audición, se considera oportuno aumentarlo, incluyendo el co-
nocimiento de su consumo en las personas trabajadoras expuestas a ruido (reco-
mendación de buena práctica). Y puesto que se propone este conocimiento, por la 
prevalencia del consumo de tabaco y sus evidentes efectos sobre otras enferme-
dades, se considera oportuno proporcionar consejo antitabáquico y recomendar la 
abstinencia de su consumo en el marco de la vigilancia de la salud de las personas 
trabajadoras (recomendación de buena práctica).
2.2.3. Exposición a ruido y agentes farmacológicos*
Los estudios epidemiológicos sobre los efectos auditivos derivados de la expo-
sición conjunta a ruido y agentes farmacológicos realizados en seres humanos 
son muy escasos, circunscribiéndose a los efectos producidos a corto plazo por la 
exposición conjunta a ruido y ácido acetil salicílico69,70.
La mayor parte de las investigaciones se han llevado a cabo mediante ex­
perimentos realizados en animales, en los que la calidad de la evidencia de estos 
estudios es mayor, y han abarcado un mayor número de agentes farmacológicos. 
En este sentido, la evidencia sobre la peligrosidad para la audición del ser humano 
derivada de la acción conjunta del ruido con los agentes farmacológicos muestra 
que esta es posible con antibióticos de la familia de los aminoglucósidos, concre­
tamente con gentamicina73-77, kanamicina78-80 y neomicina81-90, así como con un 
citostático: cisplatino92-94. 
Los resultados muestran que la secuencia de administración de ambos agen­
tes puede influir en el resultado, de tal forma que la exposición previa a ruido pue­
de facilitar el efecto conjunto derivado de una eventual exposición a estos agentes 
farmacológicos. 

28	
 SANIDAD
A la vista de todo ello, se sugiere que la vigilancia de la salud específica de 
las personas trabajadoras expuestas a ruido incluya el conocimiento de la expo-
sición a gentamicina, kanamicina, neomicina o cisplatino (recomendación débil).
Se sugiere que en los casos en que una persona expuesta a ruido precise ser 
tratada farmacológicamente con gentamicina, kanamicina, neomicina o cisplatino, 
se fortalezcan las medidas de prevención previamente establecidas y se propongan 
medidas preventivas tendentes a evitar la exposición conjunta a ambos agentes 
(recomendación débil). Asimismo, se sugiere que se lleve a cabo un seguimiento 
más estrecho de los efectos auditivos que en el caso de la exposición aislada a 
ruido (recomendación débil). 
2.2.4. Exposición conjunta a ruido y agentes físicos*
No se demuestra la existencia de un mayor riesgo de pérdida de audición por la ex-
posición conjunta de las personas trabajadoras expuestas a ruido y vibraciones95, 
pero existe un mayor riesgo de pérdida de audición para aquellas que utilizan he-
rramientas vibratorias portátiles en un entorno ruidoso y que padecen dedo blanco 
por vibraciones en comparación con las personas trabajadoras sin dedo blanco por 
vibraciones96,97. La gravedad del síndrome de dedo blanco no se asoció a un mayor 
riesgo de pérdida auditiva96.
A la vista de todo ello, se considera oportuno que la vigilancia de la salud 
específica de las personas trabajadoras expuestas a ruido incluya el conocimiento 
de la exposición a vibraciones mano-brazo (recomendación de buena práctica). 
Asimismo, se considera oportuno que en los casos en que exista una exposición 
conjunta a ruido y vibraciones mano-brazo se establezca un seguimiento más es-
trecho de las personas que padezcan dedo blanco por vibraciones (recomendación 
de buena práctica), y que cuando se observe una persona que sufra de dedo blanco 
por vibraciones y se muestren efectos sobre su audición se recomienden medidas 
preventivas tendentes a evitar la exposición conjunta a ambos agentes (recomen­
dación de buena práctica).
2.2.5.  Vigilancia colectiva de la salud en relación a la exposición 
conjunta a ruido y a agentes químicos, farmacológicos, 
consumo de tabaco o agentes físicos*
A la vista de lo recogido hasta ahora, se considera oportuno que la vigilancia colec-
tiva de la salud de las personas trabajadoras que sufran una exposición conjunta a 
ruido y a agentes químicos, farmacológicos, consumo de tabaco o agentes físicos se 
concrete en la realización o colaboración en estudios epidemiológicos que permitan 
avanzar en el conocimiento de la relación entre exposición a ruido y estos agentes en 
el trabajo para producir pérdida auditiva (recomendación de buena práctica).

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
29
2.3. Exposición a ruido y efectos cardiovasculares*
Los resultados de los estudios realizados para valorar los efectos cardiovasculares 
derivados de la exposición al ruido indican que las personas trabajadoras expues-
tas muestran un ligero mayor riesgo de padecer hipertensión que los no expuestos: 
HR 1,68 IC95% de 1,10 a 2,29106 o RR en 4000 Hz: 1,34 IC95% de 1,01 a 1,77104, 
según los autores.
También se muestra un ligero mayor riesgo de padecer enfermedad cardio-
vascular (HR 1,34 IC95% de 1,15 a 1,56)106 y de mortalidad por enfermedad 
cardiovascular (HR 1,12 IC95% de 1,02 a 1,24)106.
Sin embargo, estos resultados deben interpretarse con cautela, ya que se ge-
neran partiendo de una muy baja confianza en el nivel de evidencia. Los es-
tudios son muy heterogéneos entre sí, muestran un bajo control de factores de 
confusión y presentan sesgos. 
En este campo, se ha trabajado principalmente para probar hipótesis de aso-
ciación entre las variables exposición y efecto, pero los estudios realizados no 
evalúan la eficacia de intervenciones que disminuyan la exposición al ruido. 
Por todo ello, se considera oportuno que los programas de prevención de los 
efectos del ruido sobre la salud de las personas trabajadoras incluyan entre sus ob-
jetivos el conocimiento de la incidencia y prevalencia de la hipertensión arterial, 
de las enfermedades cardiovasculares y de sus consecuencias (recomendación de 
buena práctica). Del mismo modo, se considera oportuno que se realicen estudios 
de intervención que valoren si la disminución de la exposición a ruido mejora la 
hipertensión arterial (recomendación de buena práctica).
2.4.  Exposición a ruido y efectos sobre el embarazo 
y el feto*
La evidencia muestra, con una confianza muy baja en el nivel de evidencia, que 
puede existir una asociación entre la exposición al ruido y el bajo peso para la edad 
gestacional116. Los estudios analizados no establecen en qué momento del emba-
razo puede producirse este efecto. Teniendo en cuenta lo antedicho, se sugiere que 
cuando una mujer embarazada expuesta a ruido en el trabajo presente en cualquier 
momento un feto con bajo peso para la edad gestacional se evite su exposición al 
ruido (recomendación de buena práctica). 
No se han encontrado evidencias que avalen suficientemente otros efectos 
del ruido sobre el embarazo116. 
La evidencia sobre la asociación de la exposición al ruido con la aparición 
de disfunciones auditivas en el niño que va a nacer no es concluyente116,141 y la 
confianza en la evidencia disponible es muy baja. Sin embargo, dado que el bien 
a proteger es la salud del niño, se considera oportuno evitar la exposición de la 

30	
 SANIDAD
mujer embarazada al ruido laboral a partir de la semana 20 de embarazo152, con 
la finalidad de prevenir posibles efectos en la audición del niño que va a nacer 
(recomendación de buena práctica).
III. Evaluación del riesgo
Se realizará en base a lo preceptuado por el artículo 6 del Real Decreto 286/2006, de 10 
de marzo, sobre la “protección de la salud y la seguridad de los trabajadores contra los 
riesgos relacionados con la exposición al ruido”, siguiendo lo estipulado por la “Guía 
Técnica del Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo para la evaluación 
y prevención de los riesgos relacionados con la exposición de los trabajadores al ruido”2.
IV. Protocolo sanitario específico
El Protocolo sanitario específico de Vigilancia de la Salud está dirigido a los pro-
fesionales sanitarios encargados de la vigilancia de la salud de las personas traba-
jadoras que se encuentran expuestas al ruido.
Su finalidad es la de detectar precozmente la pérdida auditiva producida por 
el ruido y por las interacciones de este con otros agentes físicos, químicos o farma­
cológicos. Proporciona también pautas de actuación para prevenir posibles efectos 
del ruido durante el embarazo, así como posibles efectos de tipo cardiovascular.
Consta de 2 partes:
— Vigilancia individual de la salud
— Vigilancia colectiva de la salud
4.1. Vigilancia individual de la salud
4.1.1. Contenido
Se comprobará que la Historia Clínico-Laboral de cada trabajador o trabajadora 
recoja el contenido establecido en el artículo 37.3.c. del Real Decreto 39/1997, por 
el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
— Historia laboral145,146:
 
Se debe de interrogar y consignar acerca de:
 
• Nivel y tiempo de exposición actual y pasado
 
• Medidas de prevención adoptadas
 
   – Medidas técnicas, organizativas, protección auditiva individual, etc. 
 
   – Utilización real de la protección auditiva individual en el trabajo.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
31
	
Se dejará constancia de los resultados de las mediciones de ruido y agen­
tes químicos presentes en el lugar de trabajo, haciendo constar fecha de 
la medición y resultados obtenidos.
—	Historia clínica5,6,10,145,146
	
• Antecedentes personales: 
	
   – Antecedentes de enfermedades relacionadas con el oído u otras que 
pudiesen tener relación con la pérdida auditiva
	
   – Antecedentes de exposición deportiva, accidental, traumática, de ocio…
	
• Antecedentes familiares: 
	
   – Familiares con problemas de sordera u otras afecciones otorrinolarin­
gológicas
	
• Historia actual 
	
   – Estado auditivo actual, presencia de signos y síntomas relacionados 
con el oído
	
   – Datos referentes a la toma de fármacos ototóxicos*.
	
   – Exposición a ruido y a sustancias ototóxicas en el ambiente extrala­
boral*
	
   – En el caso de que sea mujer, se deberá conocer si se halla en estado 
de gestación* y, si es así, tiempo de la misma.
	
   – Consumo de tabaco*. Indicando la cantidad en caso afirmativo
La recogida de datos podrá realizarse utilizando cuestionarios (ver anexo I).
—	Exploración médica
	
• Otoscopia 
	
• Audiometría liminar tonal por vía aérea* que se realizará en cabina de 
audiometría (ver anexo II).
4.1.2. Periodicidad
— Examen de salud inicial
Se realizará después de la incorporación al trabajo o después de la 
asignación de tareas específicas con riesgo derivado de la exposición 
a ruido. 
La audiometría se efectuará tras permanecer al menos 12 horas 
en reposo auditivo. Se entiende este reposo como un periodo libre de 
exposición a ruido y no podrá sustituirse por el uso de protección au-
ditiva147.
Esta audiometría se constituirá como audiometría de referencia 
para estudiar la efectividad del programa de prevención a nivel indivi-
dual y corresponde al nivel auditivo de la persona trabajadora antes de 
la exposición al ruido en la empresa. Esta audiometría de referencia será 
sustituida por la audiometría de confirmación en el momento en que se 
produzca un cambio de umbral significativo147.

32	
 SANIDAD
— Exámenes periódicos de salud: Periodicidad
 
•  Puestos de trabajo en los que se sobrepasen los valores superiores de 
exposición que dan lugar a una acción: como mínimo, cada tres años.
 
•  Puestos de trabajo en los que se sobrepasen los valores inferiores de 
exposición que dan lugar a una acción: como mínimo, cada cinco años. 
La periodicidad podrá modificarse y se podrán realizar exámenes de 
salud o pruebas complementarias con mayor frecuencia cuando el médico 
del servicio de prevención lo considere conveniente y esté justificado por 
las circunstancias concretas de exposición o de salud de cada persona tra-
bajadora. 
Si es posible, estos deben programarse durante el turno de trabajo para 
que se puedan observar cambios temporales en la audición debido a contro-
les de ruido insuficientes o uso inadecuado de la protección auditiva. Los 
resultados se deben comparar de inmediato con los niveles de audición ba-
sales146.
—  Examen de salud tras una ausencia prolongada por motivos 
de salud:
 
•  Audiometría periódica: Tiene la finalidad de descubrir los eventuales 
orígenes profesionales de la ausencia y recomendar una acción apropia-
da para proteger a las personas trabajadoras.
4.2. Vigilancia colectiva de la salud148
La vigilancia colectiva o epidemiológica tiene como finalidad analizar las relacio-
nes existentes entre el estado de salud del conjunto de trabajadores y sus condi-
ciones de trabajo.
La vigilancia colectiva tiene como objetivo la intervención en la empresa, 
no la mera observación, y para ello aportará información que servirá para com-
plementar la evaluación higiénica y para la toma de decisiones sobre medidas de 
control y prevención de situaciones de riesgo, y se integrará en la gestión de la 
prevención de riesgos laborales.
Dependiendo del objetivo que se persiga, el nivel de análisis de la vigilancia 
colectiva o vigilancia epidemiológica puede ser una única empresa o puede ser 
una agrupación de diferentes empresas con riesgos similares; en este caso se estu­
diaría el colectivo expuesto al ruido en el trabajo.
La utilización de indicadores facilitará el análisis e interpretación de la evo­
lución epidemiológica de los colectivos laborales vigilados (comparación entre 
grupos con diferente exposición, comparación entre diferentes periodos, compro­
bación de la efectividad de las diferentes medidas preventivas aplicadas, etc.).
Con independencia del nivel de análisis que se realice, siempre se deberá 
tener en cuenta la perspectiva de género, de forma que se puedan poner de mani­
fiesto patrones diferenciales entre hombres y mujeres149.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
33
Dependiendo del objetivo que se persiga, el análisis de la vigilancia colec­
tiva puede centrarse en conocer el estado de salud del conjunto de trabajadores y 
trabajadoras pero también pueden ser objeto de la vigilancia colectiva las condi­
ciones de trabajo de la población trabajadora.
Los objetivos de la vigilancia colectiva son:
•	 Conocer la frecuencia y la distribución de los efectos para la salud de la 
exposición al ruido en una población determinada, tales como la pérdida 
de audición, los efectos del ruido sobre el embarazo o los efectos cardio­
vasculares que se puedan derivar de esta exposición. 
•	 Conocer la frecuencia y la distribución de las condiciones de la exposi­
ción al ruido en una población determinada.
•	 Conocer la tendencia que siguen en el tiempo los efectos para la salud y 
las condiciones de la exposición al ruido.
•	 Detectar situaciones de agregados inesperados de casos.
•	 Aportar información para proponer actividades preventivas colectivas 
que reduzcan o minimicen los riesgos y eviten la aparición de daños en la 
salud.
•	 Evaluar la efectividad de las medidas preventivas colectivas e individua­
les puestas en marcha en dicha población
Se puede realizar o colaborar en estudios epidemiológicos analíticos que 
permitan avanzar en el conocimiento de:
•	 La relación entre exposición a ruido y agentes químicos, físicos, farma­
cológicos o el consumo de tabaco para producir pérdida auditiva. 
•	 La relación entre exposición a ruido y efectos cardiovasculares derivados 
de esa exposición.
•	 La relación entre la exposición a ruido y efectos sobre el embarazo o la 
audición del niño que va a nacer.
V. Criterios de actuación
5.1. Criterios de valoración de la audiometría individual147
Están basados en los cambios que se observan en el umbral auditivo de la audio­
metría periódica en relación a la de referencia. Para su valoración se adopta la 
metodología NIOSH 15 dB Twice.
Con finalidad preventiva, se define una CAÍDA SIGNIFICATIVA DE UM­
BRAL (CSU) cuando la audiometría detecta un cambio en los niveles umbrales 
de audición en cualquiera de los oídos igual o mayor a 15 dB en cualquiera de 
las frecuencias comprendidas entre 500 y 6000 Hz. En este caso, siempre que sea 
posible, se realizará una nueva audiometría el mismo día para valorar si la CSU 
persiste en las mismas frecuencias y en el mismo oído.

34	
 SANIDAD
Valoración de los resultados de la segunda audiometría:
•	 En caso afirmativo, se realizará una audiometría de confirmación en el 
plazo de 30 días, previo a la cual se habrá mantenido un reposo auditivo 
de 12 horas. Se entiende este reposo como un periodo libre de exposición 
a ruido y no podrá sustituirse por el uso de protección auditiva.
•	 En caso negativo, se considera que no hay una CSU permanente y no será 
preciso realizar dicha audiometría, aunque es necesario valorar si estos 
cambios se han producido debido a controles insuficientes de ruido o por 
un uso inadecuado de la protección auditiva.
Audiometría de confirmación:
•	 Una CSU que no se mantiene en la audiometría de confirmación puede 
apuntar a la existencia de un descenso transitorio de la capacidad auditiva 
causada por exposición a ruido el día en que se realizó la audiometría 
periódica. 
•	 Nuevamente, es necesario valorar si estos cambios se produjeron debido 
a controles insuficientes de ruido o por un uso inadecuado de la protec­
ción auditiva. Esta evaluación es importante, ya que el abordaje de su 
causa puede evitar la progresión hacia una caída permanente del umbral 
auditivo.
•	 La persistencia de la CSU en la audiometría de confirmación muestra la 
existencia de una caída permanente del umbral auditivo. En este caso, 
también es necesario evaluar las causas de su aparición, y proponer me­
didas de prevención y protección de la audición para evitar la progresión 
a una hipoacusia por ruido. 
•	 Indicar que, caso de confirmarse una CSU, esta audiometría pasará, en 
adelante, a ser la audiometría de referencia
5.2.  Criterios para la comunicación de las 
conclusiones que se deriven de la vigilancia 
de la salud de las personas trabajadoras
•  Informe de recomendaciones preventivas
 
Las conclusiones de la vigilancia de la salud, desde una perspectiva de
 
 
prevención de riesgos laborales, deben de ir encaminadas a permitir 
que el empresario o la empresaria y las personas u órganos con respon-
sabilidades en materia de prevención puedan desarrollar correctamen-
te sus funciones en materia preventiva. Por lo tanto, la comunicación 
de resultados en forma de recomendaciones preventivas derivadas de 
los hallazgos de la vigilancia de la salud es la forma preferente de ha-
cerlo150. 

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
35
•	 Criterios de valoración de la aptitud para el trabajo
	
El o la médico del trabajo también puede informar al empresario o a la 
empresaria y a las personas u órganos con responsabilidades en materia 
de prevención mediante un informe de aptitud, cuando sea necesario150. 
	
En este sentido, se propone una clasificación de los hallazgos del examen 
de salud por grupos para facilitar el proceso de emisión de conclusiones 
sobre la aptitud.
GRUPO 1
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD:
No pérdida auditiva
APTITUD: 
APTO / APTA
ACTUACIÓN:
La persona trabajadora podrá desempeñar su tarea habitual sin restricción por motivo de salud.
GRUPO 2
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD:
Existe alguna de las siguientes condiciones:
-	 Caída significativa de umbral (CSU)
-	 Presencia de pérdida auditiva*
-	 Toma de fármacos que puedan interactuar con la exposición al ruido*
-	 Dedo blanco por vibraciones*
-	 Antecedentes de enfermedades o alteraciones que puedan predisponer para una pérdida auditiva 
-	 Embarazo*
APTITUD:  
APTO / APTA, persona trabajadora especialmente sensible para exposición a ruido
ACTUACIÓN:
-	 Se deben reducir los niveles de exposición a ruido mediante medidas técnicas, organizativas, etc. y de no 
lograrse una reducción suficiente con estos medios, utilizar protectores auditivos individuales adecuados.
-	 Cuando las medidas anteriores no sean posibles o cuando con ellas no se logre una reducción de 
los niveles de exposición o se objetive un empeoramiento de la audición en controles de audición, 
que se realizarán con la frecuencia que se considere adecuada, se podrá recomendar un cambio 
de puesto de trabajo.
-	 Se podrán realizar exámenes de salud o pruebas complementarias con una periodicidad mayor a la 
que se establece de forma general en función de las circunstancias concretas de exposición o de 
salud de cada persona trabajadora.

36	
 SANIDAD
GRUPO 3
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD:
Existe alguna de las siguientes condiciones:
-	 Déficit incompatible con trabajos de muy altos requerimientos auditivos 
-	 Derivado de la pérdida auditiva se puede poner en grave riesgo la integridad física o la vida de la 
persona trabajadora o la de terceros
APTITUD: 
NO APTO / APTA PARA EL PUESTO DE TRABAJO
ACTUACIÓN: 
-	 Cambio de puesto de trabajo.
-	 En el caso de que no exista en la empresa un puesto compatible podrá orientarse de forma justifi­
cada  hacia trámite de Incapacidad Permanente.
—	Informe de recomendaciones preventivas para la persona trabajado­
ra
	
• El personal sanitario responsable de la vigilancia de la salud informará 
al trabajador o a la trabajadora sobre su exposición al ruido, las medidas 
de prevención que se le recomiendan y la importancia de su correcta 
utilización.
	
• Caso de que se esté produciendo la toma de fármacos que pudieran 
presentar una interacción con el ruido*, se reforzará la recomendación 
sobre la necesidad del uso de las medidas de protección y de su correcta 
utilización.
	
• Caso de confirmarse la existencia de consumo de tabaco, se propor­
cionará consejo antitabáquico* y se recomendará la abstinencia de su 
consumo.
5.3. Conducta a seguir en caso de que exista una 
exposición conjunta a ruido y a agentes químicos 
que puedan interactuar para producir pérdida 
auditiva*
Una vez evaluados los riesgos químicos, y si así se precisa, se añadirán reco­
mendaciones de medidas para la prevención de riesgos por agentes químicos, que 
pueden resumirse en:

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
37
• Medidas 
 
para la eliminación o reducción al mínimo del riesgo, evitando 
el uso del agente o agentes químicos, sustituyéndolos por otros o por 
procesos químicos que no sean peligrosos o lo sean en menor grado
• Si la naturale
 
za de la actividad no permite la eliminación del riesgo por 
sustitución se reducirá la exposición al mínimo aplicando medidas de 
prevención y protección coherentes con la evaluación de riesgos.
5.4.  Conducta a seguir en el caso de que una mujer 
embarazada esté expuesta a ruido* 151
Al área sanitaria de los servicios de prevención no le corresponde el seguimiento 
del embarazo, si bien es necesaria una colaboración con quienes lo llevan a cabo. 
El objetivo es el de garantizar en todo momento que las condiciones de trabajo se 
ajustan al estado específico de la trabajadora, ya que pueden aparecer situaciones 
que hagan necesaria una adecuación del puesto durante este periodo.
Los derechos de información y formación en relación con la protección de la 
maternidad implican que previamente el empresario o empresaria hayan informa-
do a las personas trabajadoras sobre su exposición al ruido y los posibles efectos 
del mismo sobre el embarazo. En el caso de las trabajadoras, esa información 
debería ser recordada y actualizada durante la vigilancia médica periódica.
—  Son varios los momentos en los que se debería proponer a la trabajadora 
la visita médica al servicio de prevención:
 
•  en el momento de la comunicación del embarazo
 
•  a demanda de la trabajadora durante el embarazo
 
•  por aparición de síntomas o de alteraciones detectadas durante las visi-
tas del médico que la atiende, con especial atención al retraso del creci­
miento fetal.
—	Cuando una trabajadora comunique su condición, el personal sanitario 
responsable de la vigilancia de la salud informará al empresario o a la 
empresaria y a las personas u órganos con responsabilidades en materia 
de prevención sobre la necesidad de valorar las medidas previstas para 
eliminar o reducir el riesgo, a fin de que puedan desarrollar correctamente 
sus funciones en materia preventiva. 
—	Si tras la valoración, el riesgo no puede eliminarse o reducirse de forma 
suficiente, se propondrá la adaptación del puesto o del horario de trabajo.
—	En el caso de que la adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo 
no sea posible o si, a pesar de las modificaciones, se mantiene el riesgo, 
se procederá a recomendar el cambio de puesto de trabajo a otro exento 
del mismo hasta que desaparezca la causa que lo motivó, pudiendo ser 

38	
 SANIDAD
destinada a un puesto no correspondiente a su grupo o categoría equiva-
lente.
—  Si dicho cambio de puesto no resultara técnica u objetivamente posible, 
o no pueda razonablemente exigirse por motivos justificados, podrá pro-
ponerse el paso de la trabajadora afectada a la situación de suspensión 
del contrato por riesgo durante el embarazo, contemplada en el artícu-
lo 45.1.d) del Estatuto de los Trabajadores, durante el período necesario 
para la protección de su seguridad o de su salud y mientras persista la 
imposibilidad de reincorporarse a su puesto anterior o a otro puesto com-
patible con su estado. Para ello, es importante tener en cuenta las condi-
ciones y plazos que la Seguridad Social establece al respecto152.
5.5.  Conducta a seguir en el caso de que el médico 
o médica del trabajo sospeche encontrarse ante 
un caso de hipoacusia por ruido
•  Una audiometría se valora como normal cuando el umbral de audición no 
sea superior a 25 dB en ninguna frecuencia. Si es superior y muestra ca-
racterísticas de hipoacusia por ruido (ver apartado 2.1.6) se valorará si la 
alteración se debe a la exposición a elevados niveles de ruido a partir de 
los datos de las evaluaciones de riesgo, y de las historias clínica y laboral. 
 
 En caso de que el profesional médico sospeche encontrarse ante una en-
fermedad profesional procederá a comunicarla tal y como establece el 
Art. 5 del RD 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba 
el cuadro de enfermedades profesionales en el sistema de la Seguridad 
Social y se establecen criterios para su notificación y registro, al órgano 
competente en cada Comunidad Autónoma.
•	 Comunicará a la empresa la tramitación de un caso de sospecha de enfer­
medad profesional y le informará de la necesidad de que el trabajador sea 
remitido a la entidad colaboradora de la Seguridad Social para confirma­
ción diagnóstica.
•	 Informará al trabajador de los trámites realizados ante la empresa.
5.6. Documentación
Cuando un trabajador o una trabajadora se desvinculen de la empresa, por cese de 
relación contractual con la misma o por jubilación, se le debe proporcionar, junto 
con el resto de la información correspondiente a su historia clínico-laboral, infor-
mación sobre su estado auditivo hasta ese momento.

Bibliografía
1	
Uña MA, García E, Betegón A. Protocolo de vigilancia de la salud específica: Ruido. Madrid: 
Ministerio de Sanidad y Consumo; 2001. [Fecha última consulta 11/01/2018]. Disponible en: 
http://www.msc.es/ciudadanos/saludAmbLaboral/docs/ruido.pdf
2	
Guía Técnica para la evaluación y prevención de los riesgos relacionados con la exposición de 
los trabajadores al ruido. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. Madrid;2006 
[Fecha última consulta 22/12/2017]. Disponible en: http://www.insht.es/InshtWeb/Contenidos/
Normativa/GuiasTecnicas/Ficheros/gu%C3%ADa_t%C3%A9cnica_ruido.pdf
3	
Grupo de trabajo para la actualización del Manual de Elaboración de GPC. Elaboración de 
Guías de Práctica Clínica en el Sistema Nacional de Salud. Actualización del Manual Meto­
dológico [Internet]. Madrid: Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad; Zaragoza: 
Instituto Aragonés de Ciencias de la Salud (IACS); 2016 [Fecha última consulta 22/12/2017]. 
Disponible en: http://portal.guiasalud.es/emanuales/elaboracion_2/Capitulos/completo.pdf
4	
NTP (National Toxicology Program). Handbook for Conducting a Literature-Based Health 
Assessment Using OHAT Approach for Systematic Review and Evidence Integration. Office 
of Health Assessment and Translation (OHAT). Division of the National Toxicology Program 
National. Institute of Environmental Health Sciences;2015 [Fecha última consulta 22/12/2017]. 
Disponible en: https://ntp.niehs.nih.gov/ntp/ohat/pubs/handbookjan2015_508.pdf
5	
Rosell JA. Deterioro auditivo inducido por el ruido. Seminario médico. 1996;48 (1): 89-116.
6	
Salatoff RT, Salatoff J. Occupational Hearing Loss. Boca Raton (Fl): 2006. CRC-Taylor and Francis. 
7	
Clemente C. Enfermedades profesionales del oído. Medicina y Seguridad del Trabajo. 
1991;152:13-24.
8	
Gil-Loyzaga, Poch J. Fisiología del sistema auditivo periférico. En: Suárez Nieto C, Gil-Car­
cedo LM, et al., eds. Tomo 2. Otología. Tratado de otorrinolaringología y cirugía de cabeza y 
cuello. Buenos Aires; Madrid: 2008. Médica Panamericana. p. 953-968.
9	
Gaynés E, Goñi A. Hipoacusia laboral por exposición a ruido: Evaluación clínica y diagnóstico. 
NTP 287. Madrid: Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo (INSHT);1992. 
[Fecha última consulta 22/12/2017]. Disponible en: http://www.insht.es/InshtWeb/Contenidos/
Documentacion/FichasTecnicas/NTP/Ficheros/201a300/ntp_287.pdf
10	
Gil-Carcedo LM, Vallejo LA, Gil-Carcedo E, Acuña. Daño coclear por sobreestimulación acús­
tica. Traumatismo acústico agudo y crónico. Enfermedades producidas por el ruido En: Suárez 
Nieto C, Gil-Carcedo LM, et al., eds. Tomo 2. Otología. Tratado de otorrinolaringología y ciru­
gía de cabeza y cuello. Buenos Aires; Madrid: 2008. Médica Panamericana. p. 1603-1624.
11	
Kirchner B, Evenson E, Dobie RA, Rabinowitz P, Crawford J, Kopke R et al. ACOEM Task 
Force on Occupational Hearing Loss. ACOEM Guidance Statement. Occupational Noise-Indu­
ced Hearing Loss. JOEM. 2012:54(1):106-108.
12	
Campo P, Venet T, Thomas A, Cour C, Brochard C, Cosnier F. Neuropharmacological and 
cochleotoxic effects of styrene. Consequences on noise exposures. Neurotoxicol Tera­
tol.2014;44:113-120.
PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
39

40	
 SANIDAD
13	
Chen GD, Henderson D. Cochlear injuries induced by the combined exposure to noise and 
styrene. Hearing Research.2009;254:25-33.
14	
Fechter LD. Effects of acute styrene and simultaneous noise exposure on auditory function in 
the guinea pig. Neurotoxicol Teratol.1993;15(3):151-155.
15	
Morata TC, Sliwinska-Kowalska M, Johnson AC, Starck J, Pawlas K, Zamyslowska-Szmytke 
E et al. A multicenter study on the audiometric findings of styrene-exposed workers. Int J Au­
diol.2011;50:652-660.
16	
Lataye R, et al. Combined effects of noise and styrene exposure on hearing function in the rat. 
Hear Res.2000;139(1-2):86-96.
17	
Lataye, R, et al. Combined effects of noise and styrene on hearing: comparison between active 
and sedentary rats. Noise Health.2005;7(27):49-64.
18	
Makitie AA, et al. The ototoxic interaction of styrene and noise. Hear Res.2003;179(1-2):9-
20.
19	
Sliwinska-Kowalska M, et al. [Hearing impairment in the plastics industry workers exposed to 
styrene and noise]. Med Pr.2001;52(5),297-303.
20	
Sliwinska-Kowalska M, et al. Ototoxic effects of occupational exposure to styrene and co-ex­
posure to styrene and noise. J Occup Environ Med.2003;45(1):15-24.
21	
Sliwinska-Kowalska M, et al. Exacerbation of noise-induced hearing loss by co-exposure to 
workplace chemicals. Environ Toxicol Pharmacol.2005;19:547-553.
22	
Brandt-Lassen R, Lund SP, et al. Rats exposed to Toluene and Noise may develop Loss of Au­
ditory Sensitivity due to Synergistic Interaction. Noise Health.2000;3(9):33-44.
23	
Campo P, et al. No interaction between noise and toluene on cochlea in the guinea pig. Acta 
Acustica.1993;1:35-42.
24	
Chang SJ., Chen CJ, et al. Hearing loss in workers exposed to toluene and noise. Environ Health 
Perspect.2006;114(8):1283-6.
25	
Davis RR, et al. Susceptibility to the ototoxic properties of toluene is species specific. Hear 
Res.2002;166(1-2):24-32.
26	
Johnson AC, et al. Effect of interaction between noise and toluene on auditory function in the 
rat. Acta Otolaryngol.1988;105(1-2):56-63.
27	
Johnson AC, et al. Sequence of exposure to noise and toluene can determine loss of auditory 
sensitivity in the rat. Acta Otolaryngol.1990;109(1-2):34-40.
28	
Lataye R, et al. Combined effects of a simultaneous exposure to noise and toluene on hearing 
function. Neurotoxicol Teratol.1997;19(5):373-82.
29	
Lund SP, et al. Hazards to hearing from combined exposure to toluene and noise in rats. Int J 
Occup Med Environ Health.2008;21(1):47-57.
30	
Morata TC, et al. Effects of occupational exposure to organic solvents and noise on hearing. 
Scand J Work Environ Health.1993;19(4):245-54.
31	
Schaper M, et al. Occupational toluene exposure and auditory function: results from a follow-up 
study. Ann Occup Hyg.2003;47(6):493-502. 
32	
Schaper M, Seeber A, et al. The effects of toluene plus noise on hearing thresholds: an evalua­
tion based on repeated measurements in the German printing industry. Int J Occup Med Environ 
Health.2008;21(3):191-200.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
41
33	
Chang, SJ et al. Hearing loss in workers exposed to carbon disulfide and noise. Environ Health 
Perspect. 2003;111(13):1620-1624.
34	
Muijser H et al.Effects of exposure to trichloroethylene and noise on hearing in rats. Noise 
HealtH. 2000; 2(6):57-66.
35	
Cappaert NLM, Klis SFL, Muijser H, Kulig BM, Smoorenburg GF. Simultaneous ex­
posure to ethyl benzene and noise: synergistic effects on outer hair cells. Hearing Re­
search.2001;162(1-2):67-79.
36	
Chen GD, et al. Potentiation of octave-band noise induced auditory impairment by carbon mo­
noxide. Hear Res.1999;132(1-2):149-59.
37	
Chen GD, et al. Intermittent noise-induced hearing loss and the influence of carbon monoxide. 
Hear Res.1999;138(1-2):181-91.
38	
Chen GD, et al. Succinate dehydrogenase (SDH) activity in hair cells: a correlate for perma­
nent threshold elevations. Hear Res.2000;145(1-2):91-100.
39	
Chen GD, et al. NMDA receptor blockage protects against permanent noise-induced hearing 
loss but not its potentiation by carbon monoxide. Hear Res.2001;154(1-2):108-15.
40	
Fechter LD, et al. (1988) Potentiation of noise induced threshold shifts and hair cell loss by 
carbon monoxide. Hear Res.1988;34(1):39-47.
41	
Fechter LD. A mechanistic basis for interactions between noise and chemical exposure. Arch 
Complex Environ Studies.1989;1(1):23-28.
42	
Fechter LD, et al. Characterising conditions that favour potentiation of noise induced hearing 
loss by chemical asphyxiants. Noise Health.2000;3(9):11-21.
43	
Fechter LD, et al. Predicting exposure conditions that facilitate the potentiation of noise-indu­
ced hearing loss by carbon monoxide. Toxicol Sci.2000;58(2):315-23.
44	
Pouyatos B, et al. Lipoic acid and 6-formylpterin reduce potentiation of noise-induced hearing 
loss by carbon monoxide: Preliminary investigation. J Rehabil Res Dev.2008;45(7),1053-
1064.
45	
Rao DB, et al. Increased noise severity limits potentiation of noise induced hearing loss by 
carbon monoxide. Hear Res.2000;150(1-2):206-14.
46	
Rao D, et al. Protective effects of phenyl-N-tert-butylnitrone on the potentiation of noise-indu­
ced hearing loss by carbon monoxide. Toxicol Appl Pharmacol.2000;167(2):125-31.
47	
Young JS, et al. Carbon monoxide exposure potentiates high-frequency auditory threshold 
shifts induced by noise. Hear Res.1987;26(1):37-43.
48	
Fetcher LD, Chen GD, Johnson DL. Potentiation of noise induced hearing loss by low concentra­
tions of hydrogen cyanide in rats. Toxicol Sci.2002 Mar;66(1):1-3.
49	
Fechter LD, et al. Acrylonitrile produces transient cochlear function loss and potentiates perma­
nent noise induced hearing loss. Toxicol Sci.2003;75(1):117-23.
50	
Fechter LD, et al. Acrylonitrile potentiates noise-induced hearing loss in rat. J Assoc Res Oto­
laryngol.2004;5(1):90-8.
51	
Pouyatos B, et al. Acrylonitrile potentiates hearing loss and cochlear damage induced by mode­
rate noise exposure in rats. Toxicol Appl Pharmacol.2005;204(1):46-56.
52	
Pouyatos, B, et al. Oxidative stress pathways in the potentiation of noise-induced hearing loss 
by acrylonitrile. Hear Res.2007;24(1-2),1-74.

42	
 SANIDAD
53	
Muthaiah VPK, Chen GD, Ding D, Salvi R, Roth JA. Effect of manganese and manganese plus 
noise on auditory function and cochlear structures. Neurotoxicology.2016;55:65-73.
54	
Hwang YH, Chiang HY, Yen-Jean MC, Wang JD. The association between low levels of 
lead in blood and occupational noise-induced hearing loss in steel workers. Sci Total Envi­
ron.2009;408:43-49.
55	
Wu TN, et al. Effects of lead and noise exposures on hearing ability. Arch Environ Heal­
th.2000;55(2):109-14.
56	
Attarchi MS, Labbafinejad Y, Mohammadi S. Contemporary exposure to cigarette smoke and 
noise of automobile manufacturing company workers. J Public Health.2010;18:245-249.
57	
Mehrparvar AH, Mollasadeghi A, Hashemi SH, Sakhvidi MJ, Mostaghaci M, Davari MH. Si­
multaneous effects of noise exposure and smoking on OAEs. Noise Health.2015;17:233-236.
58	
Mizoue T, Miyamoto T, Shimizu T. Combined effect of smoking and occupational exposure to 
noise on hearing loss in steel factory workers. Occup Environ Med.2003;60:56-59.
59	
Mohammadi S, Mazhari MM, Mehrparvar AH, Attarchi MS. Cigarette smoking and occupatio­
nal noise-induced hearing loss. Eur. J. Public Health.2009;20(4):452-455.
60	
Mohammadi S, Mazhari MM, Mehrparvar AH, Attarchi MS. Effect of simultaneous expo­
sure to occupational noise and cigarette smoke on binaural hearing impairment. Noise Heal­
th.2010;12:187-190.
61	
Nomura K, Mutsuhiro N, Yano E. Hearing loss associated with smoking and occupatio­
nal noise exposure in a Japanese metal working company. Int Arch Occup Environ Heal­
th.2005;78:178-184.
62	
Palmer KT, Griffin MJ, Syddall HE, Coggon D. Cigarette smoking, occupational exposure to 
noise, and self-reported hearing difficulties. Occup Environ Med.2004;61:340-344.
63	
Pouryaghoub G, Mehrdad R, Mohammadi S. Interaction of smoking and occupational noise 
exposure on hearing loss: a cross-sectional study. BMC Public Health.2007;7:137.
64	
Sung JH, Sim CS, Lee CR, Yoo CI, Lee H, Kim Y, Lee J. Relationship of cigarette smoking and 
hearing loss in workers exposed to occupational noise. Ann Occup Environ Med.2013;25:8.
65	
Tao L, Davis R, Heyer N, Yang Q, Qiu W, Zhu L, Li N, Zhang H, Zeng L, Zhao Y. Effect of 
cigarette smoking on noise-induced hearing loss in workers exposed to occupational noise 
in China. Noise Health.2013;15:67-72.
66	
Bancroft BR, Boettcher FA, Salvi RJ, Wu J. Effects of noise and salicylate on auditory 
evoked-response thresholds in the chinchilla. Hear Res. 1991 Jul;54(1):20-8.
67	
Carson SS, Prazma J, Pulver SH, Anderson T. Combined effects of aspirin and noise in causing 
permanent hearing loss. Arch Otolaryngol Head Neck Surg.1989;115(9):1070-5.
68	
Lambert PR, Palmer PE, Rubel EW. The interaction of noise and aspirin in the chick basilar 
papilla. Noise and aspirin toxicity. Arch Otolaryngol Head Neck Surg.1986;112(10):1043-9.
69	
McFadden D, Plattsmier HS. Aspirin can potentiate the temporary hearing loss induced by 
intense sounds. Hear Res.1983;9:295-316. 
70	
McFadden D, Plattsmier HS, Pasanen EG. Temporary hearing loss induced by combinations of 
intense sounds and nonsteroidal anti-inflammatory drugs. Am J Otolaryngol. 1984; 5:235-241.
71	
Spongr VP, Boettcher FA, Saunders SS, Salvi RJ. Effects of noise and salicylate on hair cell loss 
in the chinchilla cochlea. Arch Otolaryngol Head Neck Surg.1992;118:157-164.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
43
72	
Woodford CM, Henderson D, Hamernik RP. Effects of combinations of sodium salicylate and 
noise on the auditory threshold. Ann Otol Rhinol Laryngol.1978;87(1 Pt 1):117-27.
73	
Alles RM, Pye A. Cochlear damage in guinea pigs following contralateral sound stimulation 
with and without gentamicin. British Journal of Audiology.1993; 27(3):183-193.
74	
Collins PWP. Synergistic interactions of gentamicin and pure tones causing cochlear hair cell 
loss in pigmented guinea pigs. Hearing Research. 1988;36:249-260.
75	
Dodson HC, Bannister LH, Douek EE. The Effects of Combined Gentamicin and White Noise 
on the Spiral Organ of Young Guinea Pigs.Acta Oto-Laryngologica.1982;94:193-202.
76	
Li H, Wang Q, Steyger PS (2011) Acoustic Trauma Increases Cochlear and Hair Cell Uptake of 
Gentamicin. PLoS ONE 6(4): e19130.
77	
Li H, Kachelmeier A, Furness DN, Steyger PS. Local mechanisms for loud sound-enhanced 
aminoglycoside entry into outer hair cells. Front Cell Neurosci.2015; 9:130.
78	
Brown JJ, Brummett RE, Meikle MB, Vernon J. Combined effects of noise and neomycin. 
Cochlear changes in the guinea pig. Acta Otolaryngol.1978;86(5-6):394-400.
79	
Jauhiainen T, Kohonen A, Jauhiainen M. Combined Effect of Noise and Neomycin on the Co­
chlea. Acta Oto-Laryng.1972;73:387-390.
80	
Vernon J, Brown J, Meikle M, Brummett RE. The potentiation of noise-induced hearing loss by 
neomycin. Otolaryngology.1978;86(1):ORL-123-4.
81	
Bone RC, Ryan AF. Audiometric and histologic correlates of the interaction between kanamycin 
and subtraumatic levels of noise in the chinchilla. Otolaryngology.1978;86:ORL400-4.
82	
Brown JJ, Brummett RE, Fox KE, Bendrick TW. Combined effects of noise and kanamycin. 
Arch Otolaryngol.1980;106(12):744-50. 
83	
Brummet RE, Fox KE, Kempton JB. Quantitative relationships of the interaction between 
sound and kanamycin. Arch Otolaryngol Head Neck Surg.1992;118(5):498-500.
84	
Darrouzet J, Limasobrinhoe DE. The internal ear, kanamycin and acoustic trauma. Experimen­
tal study. Rev Bras Cir.1963;46:120-34.
85	
Dayal VS, Kokshanian A, Mitchell DP. Combined effects of noise and kanamycin. Ann Otol 
Rhinol Laryngol.1971;80(6):897-902.
86	
Dayal VS, Barek WG. Cochlear changes from noise, kanamycin and ageing. I. Computer 
processing of histological data in the organ of Corti. II. Potentiating effects of noise and ka­
namycin. III. The organ of Corti in ageing guinea pigs. Laryngoscope.1975;85(11 Pt 2 Suppl 
1):1-18.
87	
Gannon RP, Tso SS, Chung DY. Interaction of kanamycin and noise exposure. J Laryngol 
Otol.1979;93(4):341-7.
88	
Morisaki N, Nakai Y, Cho H, Shibata S. Imprints of the tectorial membrane following acoustic 
overstimulation and kanamycin treatment. Acta Otolaryngol Suppl. 1991;486:19-31.
89	
Ryan AF, Bone RC. Potentiation of Kanamycin Ototoxicity by a History of Noise Exposure. 
Otolaryngology.1978;86:ORL125-8.
90	
Ryan AF, Bone RC. Non-simultaneous Interaction of Exposure to Noise and Kanamycin Intoxi­
cation in the Chinchilla. Am l Otolaryngol.1982;3:264-272.
91	
Tan CT, Hsu CJ, Lee SY, Liu SH, Lin-Shiau SY. Potentiation of noise-induced hearing loss by 
amikacin in guinea pigs. Hear Res.2001;161 (1-2):72-80.

44	
 SANIDAD
92	
Gratton MA, Salvi RJ, Kamen BA, Saunders SS. Interaction of cisplatin and noise on the peri­
pheral auditory system. Hear Res.1990;50(1-2):211-23.
93	
Laurell G, Borg E. Cis-platin ototoxicity in previously noise-exposed guinea pigs. Acta Oto­
laryngol.1986;101(1-2):66-74.
94	
Laurell GF. Combined effects of noise and cisplatin: short and long-term follow-up. Ann Otol 
Rhinol Laryngol.1992;101(12):969-76.
95	
Pettersson H, Burström L, Hagberg M, Lundström R, Nilsson T. Noise and hand-arm vibration 
exposure in relation to the risk of hearing loss. Noise Health 2012;14:159-165.
96	
Pettersson H, Burström L, Hagberg M, Lundström R, Nilsson T. Risk of hearing loss among 
workers with vibration-induced white fingers. Am J Ind Med.2014;57:1311-1318.
97	
Turcot A, Girard SA, Courteau M, Baril J, Larocque R. Noise-induced hearing loss and combi­
ned noise and vibration exposure. Occup Med 2015;65:238-244.
98	
Chang TY, Hwang BF, Liu CS et al. Occupational noise exposure and incident hypertension in 
men: a prospective cohort study. Am J Epidemiol.2013;177:818-825.
99	
Davies HW, Teschke K, Kennedy SM, Hodgson MR, Hertzman C, Demers PA. Occupational 
exposure to noise and mortality from acute myocardial infarction. Epidemiology.2005;16:25-32.
100	
Fujino Y, Iso H, Tamakoshi A; JACC study group. A prospective cohort study of perceived 
noise exposure at work and cerebrovascular diseases among male workers in Japan. J Occup 
Health.2007;49:382-388.
101	
Girard SA, Leroux T, Verreault R, Courteau M, Picard M, Turcotte F et al. Cardiovascular 
disease mortality among retired workers chronically exposed to intense occupational noise. Int 
Arch Occup Environ Health.2015;88(1):123-30.
102	
Gopinath B, Thiagalingam A, Teber E, Mitchell P. Exposure to workplace noise and the risk of 
cardiovascular disease events and mortality among older adults. Prev Med.2011;53:390-394.
103	
Kersten N, Backé E. Occupational noise and myocardial infarction: Considerations on the inte­
rrelation of noise with job demands. Noise Health. 2015;17(75):116-122.
104	
Liu CS, Young LH, Yu TY, Bao BY, Chang TY. Occupational Noise Frequencies and the Inci­
dence of Hypertension in a Retrospective Cohort Study. Am J Epidemiol.2016;184(2):120-128.
105	
Sbihi H, Davies HW, Demers PA. Hypertension in noise exposed sawmill workers: a cohort 
study. Occup Environ Med.2008;65:643-646.
106	
Skogstad M, Johannessen H A, Tynes T, Mehlum IS, Nordby KC, Lie A. Systematic review of 
the cardiovascular effects of occupational noise. Occup Med.2016;66:10-16.
107	
Stokholm ZA, Bonde JP, Christensen KL, Hansen AM, Kolstad HA. Occupational noise expo­
sure and the risk of hypertension. Epidemiology.2013;24:135-142.
108	
Suadicani P, Hein HO, Gyntelberg F. Occupational noise exposure, social class, and risk of 
ischemic heart disease and all-cause mortality-a 16-year follow-up in the Copenhagen Male 
Study. Scand J Work Environ Health.2012;38:19-26.
109	
Virkkunen H, Kauppinen T, Tenkanen L. Long-term effect of occupational noise on the risk of 
coronary heart disease. Scand J Work Environ Health.2005;31(4):291-299.
110	
Virkkunen H, Härmä M, Kauppinen T, et al. The triad of shift work, occupational noise, and 
physical workload and risk of coronary heart disease. Occup Environ Med.2006;63(6):378-
386.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
45
111	
Virkkunen H, Härmä M, Kauppinen T, Tenkanen L. Shift work, occupational noise and physical 
workload with ensuing development of blood pressure and their joint effect on the risk of coro­
nary heart disease. Scand J Work Environ Health.2007;33:425-434.
112	
Virtanen SV, Notkola V. Socioeconomic inequalities in cardiovascular mortality and the role of 
work: a register study of Finnish men. Int J Epidemiol.2002;31:614-621.
113	
Chen D, Cho SI, Chen C et al. Exposure to benzene, occupational stress, and reduced birth 
weight. Occup Environ Med.2000;57:661-7.
114	
Croteau A, Marcoux S, Brisson C. Work activity in pregnancy, preventive measu­
res, and the risk of delivering a small-for-gestational-age infant. Am J Public Heal­
th.2006;96:846-855.
115	
Croteau A, Marcoux S, Brisson C. Work activity in pregnancy, preventive measures, and the 
risk of preterm delivery. Am J Epidemiol.2007;166(8): 951-65.
116	
Croteau A. Effets du bruit en milieu de travail durant la grossesse. Synthèse systématique avec 
méta-analyse et méta-régression. Quebec: Institut National de Santé Publique; 2009[Fecha últi­
ma consulta 22/12/2017]. Disponible en:  https://www.inspq.qc.ca/pdf/publications/1040_Brui­
tTravailGrossesseSynthese.pdf
117	
Daniel T, Laciak J. [Clinical observations and experiments concerning the condition of the co­
chleovestibular apparatus of subjects exposed to noise in fetal life]. Rev Laryngol Otol Rhinol 
(Bord).1982;103:313-318.
118	
Duclos JC, Lafon JC, Dubreuil C, Olivier P, Bergeret A. Influence du bruit professionnel sur la 
maternité. Journal de toxicologie médicale.1984;4:7-14.
119	
Florack EI, Zielhuis GA, Pellegrino JE, Rolland R. Occupational physical activity and the oc­
currence of spontaneous abortion. Int J Epidemiol.1993;22:878-84.
120	
Haelterman E, Marcoux S, Croteau A, Dramaix M. Population-based study on occupatio­
nal risk factors for preeclampsia and gestational hypertension. Scand J Work Environ Heal­
th.2007;33:304-317.
121	
Hanke W, Kalinka J, Makowiec-Dabrowska T, Sobala W. Heavy physical work du­
ring pregnancy--a risk factor for small-for-gestational-age babies in Poland. Am J Ind 
Med.1999;36:200-5.
122	
Hansteen IL, Kjuus H, Fandrem SI. Spontaneous Abortions of Known Karyotype Related to 
Occupational and Environmental Factors: A Case-Referent Study. Int J Occup Environ Heal­
th.1996;2:195-203.
123	
Hartikainen AL, Sorri M, Anttonen H, Tuimala R, Laara E. Effect of occupational noise on the 
course and outcome of pregnancy. Scand J Work Environ Health.1994;20:444-450.
124	
Hartikainen-Sorri AL, Sorri M, Anttonen HP, Tuimala R, Laara E. Occupational noise exposure 
during pregnancy: a case control study. International archives of occupational and environmen­
tal health.1988;60:279-283.
125	
Hruba D, Kukla L, Tyrlik M. Occupational risks for human reproduction: ELSPAC Study. Euro­
pean Longitudinal Study of Pregnancy and Childhood. Cent Eur J Public Health.1999;7:210-5.
126	
Irwin DE, Savitz DA, St Andre KA, Hertz-Picciotto I. Study of occupational risk factors for 
pregnancy-induced hypertension among active duty enlisted Navy personnel. Am J Ind Med. 
1994;25:349-59.

46	
 SANIDAD
127	
Kurppa K, Rantala K, Nurminen T, Holmberg PC, Starck J. Noise exposure during preg­
nancy and selected structural malformations in infants. Scand J Work Environ Heal­
th.1989;15:111-116.
128	
Lalande NM, Hetu R, Lambert J. Is occupational noise exposure during pregnancy a risk factor 
of damage to the auditory system of the fetus? Am J Ind Med.1986;10:427-435.
129	
Luke B, Mamelle N, Keith L et al. The association between occupational factors and preterm 
birth: a United States nurses’ study. Research Committee of the Association of Women’s Health, 
Obstetric, and Neonatal Nurses. Am J Obstet Gynecol.1995;173:849-62.
130	
Magann EF, Evans SF, Chauhan SP et al. The effects of standing, lifting and noise exposure 
on preterm birth, growth restriction, and perinatal death in healthy low-risk working military 
women. J Matern Fetal Neonatal Med.2005;18:155-162.
131	
Mamelle N, Laumon B, Lazar P. Prematurity and occupational activity during pregnancy. Am J 
Epidemiol.1984;119:309-22.
132	
McDonald AD, Armstrong B, Cherry NM et al. Spontaneous abortion and occupation. J Occup 
Med.1986;28:1232-8.
133	
McDonald AD, McDonald JC, Armstrong B, Cherry NM, Nolin AD, Robert D. Prematurity and 
work in pregnancy. Br J Ind Med.1988;45:56-62.
134	
McDonald AD, McDonald JC, Armstrong B et al. Fetal death and work in pregnancy. Br J Ind 
Med.1988;45:148-57.
135	
McDonald A., Sloan M., and Armstrong B. Noise at work and the outcome of pregnancy. Saku­
rai H., Okazari I., and Omae K. The Seventh International Symposium on Epidemiology in 
Occupational Health. 889, 297-300.1990. Elsevier Science Publishers B.V.
136	
Nurminen T, Kurppa K. Occupational noise exposure and course of pregnancy. Scand J Work 
Environ Health.1989;15:117-124.
137	
Peoples-Sheps MD, Siegel E, Suchindran CM, Origasa H, Ware A, Barakat A. Characteris­
tics of maternal employment during pregnancy: effects on low birthweight. Am J Public Heal­
th.1991;81:1007-12.
138	
Rocha EB, Frasson de AM, Ximenes Filho JA. Study of the hearing in children born from 
pregnant women exposed to occupational noise: assessment by distortion product otoacoustic 
emissions. Braz J Otorhinolaryngol.2007;73:359-369.
139	
Saurel-Cubizolles MJ, Kaminski M, Du Mazaubrun C, Breart G. Les conditions de travail 
professionnel des femmes et l’hypertension artérielle en cours de grossesse [Working con­
ditions of women with arterial hypertension during pregnancy]. Rev Epidemiol Sante Publi­
que.1991;39:37-43.
140	
Saurel-Cubizolles MJ, Zeitlin J, Lelong N, Papiernik E, Di Renzo GC, Breart G. Employment, 
working conditions, and preterm birth: results from the Europop casecontrol survey. J Epide­
miol Community Health.2004;58:395-401.
141	
Selander J, Albin M, Rosenhall U, Rylander L, Lewné M, Gustavsson P. Maternal Occupational 
Exposure to Noise during Pregnancy and Hearing Dysfunction in Children: A Nationwide Pros­
pective Cohort Study in Sweden. Environ Health Perspect.2016;124 (6):855-860.
142	
Wergeland E, Strand K. Working conditions and prevalence of pre-eclampsia, Norway 1989. Int 
J Gynaecol Obstet.1997;58:189-96.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
47
143	
Wu TN, Chen LJ, Lai JS, Ko GN, Shen CY, Chang PY. Prospective study of noise exposure 
during pregnancy on birth weight. Am J Epidemiol.1996;143:792-796.
144	
Zhang J, Cai WW, Lee DJ. Occupational hazards and pregnancy outcomes. Am J Ind 
Med.1992;21:397-408.
145	
Solé MD, Programa de Vigilancia de la Salud de los trabajadores expuestos a ruido. Seguridad 
y Salud en el Trabajo. 2005:36:16-28.
146	
Peñuela IA. Anamnesis auditiva para trabajadores expuestos a ruido. Bogotá: 2008. Editorial 
Universidad del Rosario.
147	
National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH). Criteria For A Recommended 
Standard: Occupational Noise Exposure, Revised Criteria 1998. U. S. Dept. HHS. Pub. No. 98-
126, Cincinnati, OH.
148	
Urbaneja F, Lijó A, Cabrerizo JI, Idiazabal J, Zubia AR, Padilla A. Vigilancia epidemioló­
gica en el trabajo: Guía para la implantación de la vigilancia colectiva por parte de los ser­
vicios de prevención. Barakaldo: Osalan - Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales; 
2015 [Fecha última consulta 22/12/2017]. Disponible en: http://www.osalan.euskadi.eus/libro/
vigilancia-epidemiologica-en-el-trabajo-guia-para-la-implantacion-de-la-vigilancia-colecti­
va-por-parte-de-los-servicios-de-prevencion/s94-osa9996/es/adjuntos/guia_vigilancia_epide­
miologica_2015.pdf
149	
Azpiroz A, Álvarez V, Carramiñana S, Lekue B, Padilla A, Pérez B, Robertson M. Pautas para 
la integración de la perspectiva de género en la prevención de riesgos laborales. Barakaldo. 
OSALAN - Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales; 2017. [Fecha de última consulta 
12/01/18]. Available from: http://www.osalan.euskadi.eus/contenidos/libro/gestion_201710/
es_def/adjuntos/pautas_integracion_prl.pdf
150	
Rodríguez MC, de Montserrat J. ¿Es posible mejorar la utilidad preventiva de la vigilancia de la 
salud de los trabajadores en el actual marco normativo? Arch Prev Riesgos Labor 2017; 20 (2): 
80-101.
151	
Solé Gómez MD. Embarazo, lactancia y trabajo: vigilancia de la salud. NTP 915. Madrid: 
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo (INSHT); 2011. [Fecha última consulta 
22/12/2017]. Disponible en:
	
http://www.insht.es/InshtWeb/Contenidos/Documentacion/NTP/NTP/Ficheros/891a925/915w.pdf
152	
INSS, SEGO, AMAT. Guía de ayuda para la valoración del riesgo laboral durante el embarazo. 
Segunda edición [Internet]. Madrid: Instituto Nacional de la Seguridad Social; 2018 [Fecha 
última consulta 30/01/2019]. Disponible en: 
	
http://www.seg-social.es/wps/wcm/connect/wss/e91e61c5-7559-4ce9-9440-a4bfe80e1df2/
RIESGO+EMBARAZO_on-line.pdf?MOD=AJPERES&CVID=
153	
García-Valdecasas J, Cardenete G , Zenker F.  Guía de Práctica Clínica de Audiometría Tonal 
por Vía Aérea y Ósea con y sin Enmascaramiento. Auditio. 2017; 4(3): 85-85. [Fecha última 
consulta 11/10/2022]. Disponible en: https://journal.auditio.com/auditio/article/view/59/155.

48	
 SANIDAD
Normativa legal
— 
Directiva 2003/10/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 6 de febrero de 2003, sobre 
las disposiciones mínimas de seguridad y de salud relativas a la exposición de los trabajadores 
a los riesgos derivados de los agentes físicos (ruido).
— 
Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
— 
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de Riesgos Laborales.
— 
Ley 39/1999, de 5 de noviembre, para promover la conciliación de la vida familiar y laboral de 
las personas trabajadoras.
— 
Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la 
Ley General de la Seguridad Social
— 
Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de 
Prevención.
— 
Real Decreto 374/2001, de 6 de abril, sobre la protección de la salud y la seguridad de los tra-
bajadores contra los riesgos relacionados con los agentes químicos durante el trabajo
— 
Real Decreto 286/2006, de 10 de marzo, sobre la protección de la salud y la seguridad de los 
trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición al ruido.
— 
Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades 
profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen los criterios para su notifica-
ción y registro
— 
Real Decreto 298/2009, de 6 de marzo, por el que se modifica el Real Decreto 39/1997, de 17 
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención, en relación con 
la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud en el trabajo de 
la trabajadora embarazada, que haya dado a luz o en período de lactancia.

Anexo I. Cuestionario
¿Tiene 2 familiares o más sordos por parte del padre o por parte de la madre?
sí   
         no   
 
¿Qué tal oye?
Bien   
         Regular   
         Mal   
         
¿Padece en la actualidad alguna enfermedad del oído, o algún otro síntoma o sig­
no relacionado con el oído?...dolor, secreciones, pitidos o ruidos en los oídos…	
sí   
         no   
         
Especificar:
Ha padecido infecciones de oído en varias ocasiones a los largo de su vida
sí   
         no   
         
¿Ha padecido alguna otra enfermedad del oído?
sí   
         no   
         
Especificar:
¿Ha padecido paperas, sarampión, escarlatina…?
sí   
         no   
         
Especificar:
PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
49

50	
 SANIDAD
¿Ha sufrido algún traumatismo craneoencefálico?
sí   
         no   
         
Especificar:
¿Ha sido intervenido de alguno de sus los oídos a lo largo de su vida?
sí   
         no   
         
Especificar:
¿Toma o ha tomado medicamentos durante un periodo continuado?
sí   
         no   
         
Especificar:
¿Acude frecuentemente a discotecas o locales de ocio ruidosos?
sí   
         no   
         
¿Practica deportes en los que existe ruido intenso?... caza, motocross, carreras 
de coches…o ¿ha estado expuesto a detonaciones?
sí   
         no   
         
Especificar:

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
51
¿Maneja máquinas de jardinería u otras relacionadas con sus aficiones?….des­
brozadoras, taladros, sierras, segadoras, bricolaje…
sí   
         no   
         
Especificar:
¿Utiliza algún agente químico en actividades fuera del trabajo?….tolueno, es­
tireno, monóxido de carbono…
sí   
         no   
         
Especificar:
¿Está usted embarazada?
sí   
         no   
         
¿De cuánto tiempo?
¿Es usted fumador?
sí   
         no   
         
Número de cigarrillos/día:


Anexo II. Aspectos prácticos 
sobre la exploración audiométrica:
Audiometría tonal liminar por vía aérea153
Audiómetro
El audiómetro debe cumplir con las normas de construcción establecidas por con-
senso por la Comisión Electrotécnica Internacional y debe cumplir con los re-
quisitos de rendimiento y calibración de las Normas ISO (International Standard 
Organization) o ANSI (American National Standards Institute) pertinentes.
Calibración y mantenimiento
—  Revisiones subjetivas
Estas comprobaciones rutinarias han de ser muy frecuentes. La comprobación 
del funcionamiento del audiómetro debe realizarla alguien con relativamente 
buena audición, para comprobar que funciona en todo su rango de sonidos. 
Se llevará a cabo en la habitación de examen habitual, con el equipo instalado 
y configurado. Cuando se detecte algún fallo, no debe usarse el aparato hasta 
obtener de nuevo un buen rendimiento.
• Diarias
◦ Limpiar y examinar el audiómetro y sus accesorios.
	◦
 Encender el equipo y dejar un tiempo para que se caliente y se estabili­
cen los circuitos.
	◦
 Comprobar que el volumen del audiómetro es correcto de manera apro­
ximada.
	◦
 Constatar que el ruido de enmascaramiento es aparentemente correc­
to.
	◦
 Realizar una prueba de sonido a alta intensidad en todas las frecuencias 
y en ambos auriculares.
	◦
 Comprobar que todos los interruptores, botones, luces e indicadores son 
seguros y que funcionan adecuadamente.
•	 Semanales
	◦
 Escuchar a bajas intensidades intentando detectar cualquier signo de rui­
do, zumbido o sonidos no deseados.
	◦
 Comprobar el circuito de comunicación con el sujeto.
PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
53

54	
 SANIDAD
	◦
 Revisar la tensión de la diadema de los auriculares.
	◦
 Realizar una audiometría en un sujeto conocido y comprobar que no 
haya una diferencia significativa con audiometrías previas (10 dB o 
más).
— Revisiones objetivas
De manera ideal deberían realizarse cada 3 meses, periodo que podemos de­
morar hasta el año si se realizan correctamente las comprobaciones del apar­
tado anterior. Es preferible realizar estas pruebas en la habitación donde se 
hagan habitualmente las audiometrías, con el equipo instalado y configurado 
de manera normal. Los términos de estos controles periódicos se describen en 
la Norma ISO 8253-1.
— Test de calibración básica (esencial o primitiva)
Este tipo de calibración no es preciso realizarla de forma rutinaria si las revisio­
nes subjetivas y objetivas son llevadas a cabo regularmente. Sólo se requerirá 
cuando ocurra un fallo grave o, cuando después de un periodo de tiempo pro­
longado, sospechemos que el equipo no está cumpliendo con las especificacio­
nes. Este examen podría realizarse cada 5 años aproximadamente.
Cabina
La cabina ha de ubicarse en suelo estable, sin contacto con una pared sonora (hue-
co de escalera, ascensor, calle...), considerando que los ruidos más difíciles de 
eliminar son los de baja frecuencia transmitidos por medio sólido.
Auriculares
El examinador ajustará los auriculares y comunicará al sujeto que no debe mover-
los, y confirmar con él que no resultan incómodos.
Entorno para la prueba audiométrica
El sujeto debe ser incapaz de ver las manos del examinador y de ver u oír los ajus-
tes que éste realiza sobre los controles del audiómetro. El examinador, a su vez, 
necesitará ver con claridad la cara del sujeto explorado.
El ruido ambiente excesivo afectará a los resultados del examen por lo 
que no debe exceder unos niveles determinados. En general, el ruido ambiente 
no ha de exceder los 30 dB SPL (Sound Pressure Level) en ninguna de las 
frecuencias estudiadas. Si es más elevado, sería recomendable no realizar la 
audiometría.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
55
Preparación para la prueba
Preparación de los sujetos de examen
La audiometría se precederá de una exploración otoscópica y los hallazgos 
serán registrados, incluida la presencia de tapones de cera. En caso de tapones 
oclusivos estos deberán ser retirados por personal legalmente cualificado.
Hemos de preguntar al sujeto sobre la exposición a ruido elevado du-
rante las 24 horas previas, pues puede ocasionar una disminución temporal 
de la audición. Del mismo modo, averiguaremos si los sujetos padecen un 
acúfeno que pudiera dificultar el reconocimiento de ciertos tonos.
Preguntaremos si oye mejor con uno oído que otro y empezaremos la 
prueba por el oído mejor. Si no es el caso, podemos empezar por cualquier 
oído.
Después de dar las instrucciones al sujeto se retirarán las prótesis au-
ditivas, gafas, diademas o pendientes que puedan interferir con el posiciona-
miento correcto de los transductores o bien que causen incomodidad. Debe-
mos evitar que el pelo, pañuelos, bufandas, etc., queden entre el oído y los 
transductores.
Tiempo de prueba
Si el examen excede los 20 minutos, es recomendable realizar un descanso 
de unos minutos antes de proseguir con la prueba.
Audiometría por vía aérea sin enmascaramiento
Principios básicos
El objetivo de esta prueba es localizar el umbral auditivo de un oído para 
cada una de las frecuencias estudiadas, es decir, la intensidad más baja a la 
que el oído percibe el sonido en dichas frecuencias.
Las instrucciones se proporcionarán claramente al sujeto: “en cuanto 
oiga el sonido presione el botón o levante la mano. No importa lo débil que 
sea o el oído por donde lo oiga. Manténgalo presionado durante todo el tiem­
po que lo escuche. Suelte el botón (o baje la mano) en cuanto deje de oírlo”.
A los sujetos con acúfeno se les instará a que lo ignoren en la medida 
de lo posible y que se centren en responder a los tonos. Deberán comunicar 
al examinador si experimentan dificultades para discriminar entre el acúfeno 
y las señales del examen y esto será registrado, anotando las frecuencias 
afectadas.
El estímulo utilizado para esta prueba son tonos puros, pues son más 
fáciles de identificar y causan una menor fatiga auditiva. Aplicaremos una 
variación en la duración de los tonos proporcionados de entre 1 y 3 segun­
dos, al igual que en el intervalo entre tonos, evitando que este sea predecible. 

56	
 SANIDAD
Es importante que el examinador no interrumpa la señal en cuanto el sujeto 
responda.
Orden de la prueba
Para asegurarnos de que el sujeto se ha familiarizado con la prueba, presen­
taremos un tono a 1000 Hz que sea claramente audible. En general 40 dBHL 
para individuos con audición normal, o 30 dBHL por encima del umbral 
estimado en sujetos con hipoacusia, evitando en esta primera aproximación 
intensidades superiores a los 80 dBHL.
En caso de no encontrar respuesta, incrementaremos la intensidad del 
tono en intervalos de 10 dB hasta que la haya, lo que denominamos apro­
ximación ascendente. Si el estímulo sigue siendo inaudible a 80 dBHL, au­
mentaremos la intensidad de 5 en 5 dB hasta encontrar respuesta.
El orden de la prueba es el siguiente: se empezará por el oído con me­
jor audición (según la percepción del propio sujeto o el lado que lateralice 
según la prueba de Weber) a la frecuencia de 1000 Hz. Luego se evaluarán 
los 2000 Hz, 3000 Hz, 4000 Hz, 6000 Hz, 8000 Hz, 500 Hz y 250Hz. Sólo en 
el primer oído, y una vez terminada esta primera evaluación, reevaluaremos 
la frecuencia de 1000 Hz. Si en esta nueva medición el valor no difiere más 
de 5 dB del obtenido inicialmente, consideraremos el umbral más sensible 
como el valor definitivo, pero si hay más de 5 dB de diferencia, debemos 
investigar la razón. Para ello será necesario volver a instruir al sujeto y re­
petir el examen para ese oído. A continuación, se examinará el otro oído en 
el mismo orden.
Método para encontrar el umbral
Se usará el método que se describe a continuación, independientemente de la 
frecuencia, tipo de transductor u oído explorado:
1. Proporcionamos un tono claramente audible, como se menciona en el 
apartado anterior, a 1000 Hz, bien estimando el umbral o bien realizando 
una aproximación ascendente en aumentos de 10 dB hasta que el sujeto 
responda.
2. Tras una respuesta positiva satisfactoria, reducimos la intensidad del tono 
en etapas de 10 dB hasta que no se obtenga respuesta y a partir de ahora 
comenzaremos a buscar el umbral de manera precisa, como se detalla a 
continuación.
3. Llevaremos a cabo una aproximación ascendente aumentando la intensi­
dad de 5 en 5 dB hasta que aparezca respuesta nuevamente, indicándonos 
el umbral de manera provisional.
4. Tras hallar este “umbral provisional”, lo constataremos disminuyendo la 
intensidad nuevamente en 10 dB y comenzando otra serie ascendente en 
pasos de 5 dB hasta que el sujeto responda. Repetiremos este paso hasta 

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A RUIDO	
57
que obtengamos respuesta a la misma intensidad en al menos dos oca­
siones de hasta 4 intentos, y consideraremos esta intensidad el umbral de 
audición para la frecuencia empleada.
5. Posteriormente procedemos con la siguiente frecuencia, empezando a una 
intensidad claramente audible, por ejemplo 30 dB por encima del umbral 
hallado anteriormente, y usaremos el descenso de10 dB y posterior ascen­
so de 5 dB desarrollados en el paso 4 hasta que encontremos el umbral 
según la mecánica descrita.
A modo de resumen: hallar el umbral aproximado, bajadas de 10 dB 
hasta que no haya respuesta, subidas de 5 dB hasta encontrar respuesta y 
repetir este paso (bajadas de 10 dB y subidas de 5 dB) hasta localizar una 
intensidad a la que el sujeto conteste 2 veces de 4 intentos.
Audiograma
Los umbrales audiométricos pueden ser expresados gráficamente en un audiogra­
ma. Tal representación gráfica expresa la pérdida auditiva en dBHL en el eje de 
ordenadas y las frecuencias evaluadas en el eje de abscisas. La relación de la grá­
fica debería ser de 20 dB por cada octava, de manera estandarizada, para facilitar 
la interpretación.
En la hoja audiométrica debería aparecer el nombre del examinador, su firma 
y la fecha en que se realizó la prueba. Se debería añadir una nota sobre el audió­
metro usado y el tipo de auriculares, así como la fecha de la última calibración 
objetiva.
Símbolos
Existe un consenso sobre los símbolos usados en el audiograma.
Para el oído derecho: O
Para el oído izquierdo: X
Si se utilizan colores, todas las anotaciones correspondientes al oído 
derecho irán en rojo y las del oído izquierdo en azul.
Los símbolos que hacen referencia a la vía aérea deberían estar conec­
tados por una línea recta continua, mientras que los de la vía ósea deberían 
conectarse con línea discontinua.
Cuando a una frecuencia determinada no existe respuesta por parte del 
sujeto cuando estimulamos al máximo volumen de salida del audiómetro, se 
indica en el gráfico con una flecha hacia abajo, junto al símbolo correspon­
diente y en esa frecuencia concreta. Este símbolo no debería unirse con una 
línea al resto de símbolos que representan los umbrales medidos.

58	
 SANIDAD
Para el oído derecho:O
Para el oído izquierdo: X
Para el oído derecho: O
Para el oído izquierdo: X

www.sanidad.gob.es
